Amager

Amager är en dansk ö i Öresund. Öns norra och västra delar tillhör
Köpenhamn, medan övriga delar upptas av Tårnby kommun och Dragørs kommun.
Amager har en yta på 96,29 km² och befolkningen uppgår till 174 179 personer
(1/ 1 2011). En stor del av bebyggelsen har förortsprägel, men även
åtskilliga innerstadskvarter finns (i Köpenhamn, samt i Dragør). På den
östra delen av ön finns Kastrups flygplats.
Amager är delvis en konstgjord ö, delvis en naturlig sådan. Ön är mycket
låg och vissa delar ligger under havsytan, framför allt det genom fördämning
och utfyllnad skapade området Kalvebod Fælled (Vestamager). Ön började
uppodlas i större skala under 1500-talets första hälft då kung Kristian II
bjöd in nederländska bönder till att odla upp ön för kronans räkning.
Flertalet slog sig ned i fiskeläget Dragør där många än idag har namn med
nederländskt ursprung som Neels och Tønnes.
Den stora utvecklingsfasen började på 1800-talet då flera fabriker,
bostadsområden och militär verksamhet utvecklade sig på ön. Ön, som är
förbunden med övriga Köpenhamn genom flera broar, järnväg och Metro, har
alltid varit ett arbetarklassfäste med undantag för Dragör och vissa andra
områden. Ön har aldrig ansetts vara riktigt "fin" i många köpenhamnsbors
ögon, men inställningen håller på att ändras i takt med stigande huspriser.
Under 1900-talet började militären att utveckla stora övningsområden på ön
vilket resulterade i Vestamager som idag innefattar ett stort naturområde endast
några kilometer från Köpenhamns centrum. Under senare delen av 1900-talet har
flygplatsen Kastrup som ligger på ön expanderat kraftigt och i samband med
byggandet av Öresundsförbindelsen började även ett stort område byggas som
kallas för Ørestad.
Ön återfick i samband med bron även en järnvägsförbindelse vilket inte
funnits sedan 1960-talet. En motorväg byggdes samtidigt över öns mellersta del
. Köpenhamns metro går till Kastrup och Vestamager. Flera nya byggprojekt har
startats i olika områden på ön under 00-talet, bland annat i Islands Brygge
och i Ørestad.
På Amager finns bland annat Danmarks Radios nya TV-hus (DR-byen),
kongresscentret och mässhallarna Bella Center (där för övrigt det
internationella klimatmötet COP15 avhölls i december 2009). Kring metro- och
regionaltågstationen Ørestad har ett stort kontors-, handels- och
bostadsområde uppförts under 00-talet. Detta sträcker sig från Bella Center i
norr till metrostationen Vestamager i söder. Även om området inte ligger vid
kusten har Ørestad delvis fått karaktären av en sjöstad genom anläggandet av
konstgjorda kanaler och dammar. Vid Islands Brygge finns en "äkta" sjöstad.
Före Öresundsförbindelsens uppförande hade småstaden Dragør en
färjeförbindelse med Limhamn i södra Malmö. På grund av denna fanns i
Dragør tidigare en betydande gränshandel. Denna har under 2000-talet helt
upphört liksom den genomgående trafiken.
Öns västra del, som utvanns från Öresund under 1920- och 30-talen, är med
undantag för Bella Center, Ørestad samt ett koloniområde, avsatt som natur-
och rekreationsområde. Marken är ängsmark (odlad mark finns dock på den
naturliga delen av öns södra del).
Längst i söder finns den flerhundraåriga skogen Kongelunden.
På öns östra del, vid Öresundskusten, finns Amager Strandpark med en
populär sandstrand. Området har omgestaltats, med en konstgjord ö och en lagun
innanför. Nyinvigningen av parken, som funnits sedan 1934, ägde rum 2005.
Amager är den tätast befolkade ön i Danmark. Den näst mest tätbefolkade är
Thurø.

Afrika

Afrika är jordens näst största kontinent (efter Eurasien) och även jordens
näst största världsdel efter Asien, både vad gäller areal och folkmängd.
Med världsdelens öar inräknade mäter Afrika 30 244 050 km², vilket motsvarar
20,3% av jordens landmassa eller cirka 6% av jordens totala area. Omkring 22
miljoner km² av dessa ligger i tropikerna vilket gör den afrikanska kontinenten
till världens varmaste kontinent. I Afrika bor det ungefär 1 miljard människor
i 55 länder  en sjundedel av jordens befolkning. Dess längd i nordlig-sydlig
riktning är omkring 8 000 km och dess största bredd omkring 7 800 km.

Etymologi

Ordet "Afrika" s etymologiska bakgrund är dunkel, och ordet har dessutom haft
olika betydelse under olika epoker.
I äldre tider kallades allt land väster om Egypten för "Libyen". Enligt den
grekiska historieskrivaren Herodotos berättelse seglade feniciska sjömän på
uppdrag av den egyptiska kungen Neko runt Libyen, det vill säga kontinenten
Afrika redan omkring 600 f.Kr.
När romarna först använde termen Africa terra avsåg de före andra puniska
kriget endast trakten kring Karthago, det vill säga motsvarande ungefär dagens
Tunisien där själva staden Karthago låg samt stora delar av Libyen och
Algeriet. Romarna uppfattade först Egypten som en del av Asien, och det var
först geografen Ptolemaios som drog gränsen vid Suez. Under kejsartiden kom
Africa att avse hela det området romarna kände till av kontinenten, och allt
eftersom européerna har upptäckt mer och mer av kontinenten har termen avsett
ett allt större område. Namnet ska ha avsett "landet där afri" (singularis:
afer) bodde. Afer avsåg namnet på ett folk som kan motsvara dagens berber.
Vikingarna under 800- och 900-talen kallade norra Afrika för "Blåland".

Geografi

Geologiskt är Afrika en mycket gammal kontinent, i huvudsak uppbyggd av urberg
. Under jordens forntid var den en del av jättekontinenten Gondwanaland. Denna
gled isär under juraperioden och kritaperioden för 100-150 miljoner år sedan,
och så fick Afrika sin nuvarande form.
Inom sina regelbundna kuster rymmer den en total yta på omkring 30 244 050 km²
inklusive öarna. Afrika åtskiljs från Europa av Medelhavet och förenas med
Asien i sitt nordöstra hörn genom näset vid Suez, omkring 130 km i bredd.
Omkring 8 000 km skiljer den nordligaste punkten, Ras ben Sakka i Tunisien, från
dess sydligaste, Kap Agulhas i Sydafrika. Från Kap Verde, dess västligaste
punkt, till Ras Hafun i Somalia är det omkring 7 400 km. Afrikas kuster mäter
omkring 28 000 km (1 km kust på 1 057 km²) varav Medelhavet står för 5 400 km
, Atlanten 11 000 km, Indiska oceanen 8 700 km och Röda havet 2 900 km, och
avsaknaden av djupare bukter och betydande halvöar blir uppenbar om man jämför
med Europas 9 700 000 km² som omgärdas av 32 000 km kust (1 km kust på 278
km² land), eller för det fjordrika Norge, där motsvarande siffra 385 000 km²
land och en kuststräcka på 20 000 km (1 km kust per 19 km² land).
Skog täcker cirka en femtedel av Afrikas yta.
Hela Afrika har ett tropiskt eller subtropiskt klimat.

Fauna

Afrika är huvudsakligen känt för den öppna savannen med väldiga hjordar av
hovdjur som afrikansk buffel, gnuer, antiloper, giraffer och zebror. Dessa jagas
av stora rovdjur som lejon, hyenor och geparder. Den afrikanska djungeln befolkas
av ormar och primater samt av vattenlevande djur som krokodiler och groddjur.
Afrika har även det största antalet arter som kan räknas till megafaunan,
bland annat afrikanska elefanter, trubbnoshörning och flodhäst, på grund av
att kontinenten bara i mindre utsträckning var påverkad av det massutdöende
som skedde under pleistocen.

Historia

Den första mänskliga migrationen, från kontinenten men även inom Afrikas
kuster, kan spåras lingvistiskt, kulturellt och genom datoranalyser av genetiskt
material. Någonstans i Östafrika tror dagens forskare att de första hominider
uppkom. I Etiopien har man hittat ett två miljoner år gammalt skelett som
uppkallades Lucy, den första kända mänskliga primaten.
Tidigare civilisationer och handel

Några
av de mest kända afrikanska civilisationerna. Civilisationer från olika
tidsepoker visas parallellt.Lingvistiska spår tyder på att Bantufolk emigrerade
från Västafrika in i khoisanfolkets (de som tidigare kallades NN och
hottentotter) område och undanträngde dem. Bantufolken använde en uppsättning
grödor, bland annat kassava och jams, som var mer lämpade för jordbruk i det
tropiska Afrika, och med sitt jordbruk kunde bantu försörja en betydligt
större folkmängd än de undanträngde jägare eller samlare. Bantufolkens
traditionella bosättningsområde sträcker sig från Saharaöknen till de
tempererade regionerna i söder. Historiskt har deras vapen varit spjut, sköld,
pil och båge. Det för khoisanspråkens karaktäristiska klickljuden återfinns
i nguni- och bantuspråk som till exempel xhosa och zulu. Khoisanspråken talas
idag främst av utspridda minoritetsgrupper i södra Afrika i länderna kring
Kalahariöknen.
Afrika söder om Sahara har bestått olika stater och riken, mindre stadsstater
samt stammar och klaner. Det forna egyptiska riket, är en av världens äldsta
stater, och den mest kända av de äldre afrikanska civilisationerna. Det fanns
även statsbildningar i Nubien, Ghana, Timbuktu, Kanem-Bornu och i nuvarande
Zimbabwe.
Nordafrika kom från och med 600-talet under arabiskt inflytande  en tid av
kulturell blomstring  och med kamelens hjälp spreds Islam och den arabiska
kulturen genom Sahara och vidare söderut. Arabiska och persiska handelsmän
spred likaså Islam längs med den östafrikanska kusten parallellt med en
omfattande svart slavhandel. Detta östafrikanska handelsutbyte med araber och
perser sträckte sig ända bort till Java, därmed den etniska, kulturella och
språkliga mångfalden på Östafrikas kust, Madagaskar och Komorerna.
Arabvärlden och Europa utforskar kontinenten
Det arabiska intresset för Afrika går långt tillbaka, men handel med slavar
från centra som Lamu och Zanzibar vid östkusten har pågått åtminstone sedan
senare delen av 1000-talet e Kr. De miljoner slavar som exporterades till
arabvärlden och österut finns dock inte kvar idag som etnisk grupp där, till
skillnad från Västindien och Amerika. Vart de tog vägen är ett mysterium än
idag. Slavhandel med svarta pågår fortfarande i vissa arabländer, till exempel
Sudan.
Under 1300-talet började vissa europeiska handelsexpeditioner få kontakt med
Nord- och Västafrika.
Från 1500-talets mitt fram till förbudet mot slavhandel i Storbritanniens
parlament 1807, som kom att få full kraft först något årtionde senare,
handlades slavar från lokala stamledare i främst Väst- och Centralafrika.
Flera miljoner afrikaner såldes på detta vis som slavar till främst de
Europeiska kolonierna i Amerika.
Tidiga kolonisatörer var araber, portugiser och spanjorer. Därefter
koloniserades kontinenten av framförallt av Storbritannien, Frankrike, Spanien,
Italien, Belgien, Nederländerna, Tyskland och Portugal.

Koloniseringen

Politisk karta över Afrika från 1890.Från slutet av 1000-talet koloniserade
Arabiska köpmän den afrikanska östkusten. Holländarna koloniserade på
1600-talet den då relativt folktomma södra udden av Afrika. Portugiserna
grundade flera kolonier i västra Afrika och vid nuvarande Moçambique. I mitten
av 1800-talet leddes flera expeditioner in i de centrala delarna av Afrika, bland
annat av Livingstone och Speke, men också den svenske upptäcktsresanden
Andersson. Denna kolonisering förändrade i grunden det ekonomiska livet på
kontinenten, och innebar i flera fall ensidig export av naturresurser. Kung
Leopolds rovdrift på sin privata koloni Kongostaten är ökänd och kostade
miljontals afrikanska liv. Flertalet kolonier erhöll självständighet under
slutet av 1950-talet och början av 1960-talet. Avkoloniseringen resulterade i
flertalet fall med katastrof, där diktatur och etnisk rensning vanligen blev
följden, till exempel i Rhodesia (nuvarande Zimbabwe), Rwanda, Uganda, Nigeria
m.fl. stater.

Politik

De blå länderna är demokratier enligt tankesmedjan Freedom House.
Det postkoloniala Afrikas politik har i hög grad präglats av diktatur,
statskupper och brist på mänskliga rättigheter.
Nationerna i Afrika har ofta visat sig vara instabila stater som efter
självständigheten hemsökts av korruption, våldsamma statskupper, despotism
och militärdiktaturer. Under perioden 1960-1989 genomfördes över 70 kupper och
13 mord på presidenter. Under det kalla kriget kämpade USA och Sovjetunionen om
makten i Afrika, och tillsammans med länder som Frankrike och Kuba, stödde de
aktivt diktaturer och iscensatte flera av dessa kupper och illgärningar mot
demokratiskt valda regeringar. Enligt en spridd uppfattning beror många
militära konflikter om territorier och gränser under Afrikas moderna historia
på de gränser från kolonial tid som huvudsakligen drogs upp efter
Kongokonferensen, men detta kan inte visas eftersom något jämförelseområde
inte finns. Konflikter i Afrika har ofta drivits av tillgången till kontinentens
rika råvarutillgångar  diamanter och metaller som guld, platina, uran och
koppar.
Korruption och havererade politiska program har lett till utbredd undernäring
och undermålig infrastruktur orsakar alltjämt brist på mat och rent vatten.
Sanitetsproblemen har också orsakat en akut spridning av bland annat HIV-viruset
som leder till sjukdomen AIDS.
Trots nöd och umbäranden finns vissa positiva tecken  demokratiskt valda
regeringar växer i antal även om de inte utgör någon majoritet ännu. Genom
påtryckningar från till exempel Internationella valutafonden (IMF) har många
afrikanska stater lyckats vända en nedåtgående ekonomisk spiral som varat i
flera decennier till en positiv tillväxt. Om man beaktar IMF:s katastrofala
misslyckanden i länder som Argentina och Filippinerna är det dock oklart i
vilken omfattning dessa konventionella ekonomiska kriterier ger en rättvis bild
av vad Afrika faktiskt behöver.
De afrikanska ledarna har i olika omgångar sökt former för samarbete
sinsemellan. Hittills har dock detta inte lyckats särskilt väl. Under
inbördeskriget i Kongo var det grannstaterna som spädde på konflikten snarare
än utomafrikanska stater, och motivet var främst att skaffa kortsiktiga vinster
genom att utvinna diamanter och andra mineraler. Antalet döda i konflikten har
uppskattats till 3,5 miljoner under en femårsperiod.
De politiska samarbetsorganisationer man skapat har inte kunnat leva upp till
förväntningarna. Organisationen för afrikansk enighet (OAU 1963-2002) kallades
till exempel diktatorsklubben för dess tendens att alltid stödja de sittande
politiska ledarna och ägna väldigt lite energi åt att främja den vanlige
afrikanens mänskliga rättigheter. 2002 skapades i stället Afrikanska unionen,
som är tänkt att underlätta ett framtida samarbete mellan kontinentens stater
. Hittills har denna organisation inte klarat att hantera till exempel
utrotningskriget i Darfur-provinsen i Sudan, där en arabisk statsledning
tillåtit slakt på hundratusentals av bantubefolkningen i sydväst. En
avgörande skillnad mellan såväl OAU som AU å ena sidan och EU å den andra,
är att EU startades av en grupp länder som satte demokrati och mänskliga
rättigheter i fokus för den egna politiken, och som krävt detta av
tillkommande medlemsstater. OAU och AU har från början i stället varit
territoriellt inriktade, och visserligen haft demokrati och mänskliga
rättigheter som skrivelser i sina stadgar, men ytterst sällan satt kraft bakom
dessa ord. På så sätt liknar AU mer FN än EU.

Ekonomi


Jordbrukare
på en jamsodling i Kamerun
Afrikas ekonomi omfattar ungefär 887 miljoner människor i 54 olika stater (
Juli 2005). Afrika är världens fattigaste kontinent, och den är, i medeltal,
fattigare än den var för 25 år sedan. På FN:s Human Development Report från
2003 (som rankade världens 175 länder enligt en rad kriterier) var plats mellan
151 och 175 intagna av länder i Afrika.
Det finns dock länder som lyckas bra ekonomiskt, bland andra Botswana, Ghana
och Sydafrika. Etiopien har också en relativ bra ekonomi tack vare den höga
tillväxten i landet på cirka 11-15% per år. Sydafrika har en väl fungerande
inhemsk aktiehandel och har stora naturtillgångar i bland annat guld och
diamanter och ett väl fungerande rättsväsen. Det finns i Sydafrika även
tillgång till investeringskapital, stora marknader och utbildad arbetskraft. Det
finns även andra afrikanska länder, exempelvis Egypten, som länge haft en väl
fungerande handelssektor och ekonomi.
Kontinentens kust mot Atlanten återfinns stora fyndigheter av olja. I Nigeria
finns en av världens mest betydande oljereserver och landets ekonomi är bland
de snabbast växande i världen.
Afrikas jordbruk sysselsätter drygt hälften av Afrikas befolkning och är den
viktigaste näringen. Cirka 6% (ungefär 1 814 600 km²) av världsdelens yta är
uppodlad, mest i savannområdena. I stora delar av de brukningsbara områdena är
jordens bördighet ganska låg. De bästa jordarna återfinns i begränsade
höglandsområden som i till exempel Kamerun och Östafrika.

Demografi

Människan, Homo sapiens sapiens, antas härstamma från Afrika och spred sig
sen härifrån till de omgivande kontinenterna. Den svarta befolkningen söder om
Sahara tillhör den ursprungliga befolkningen som hela tiden levat i Afrika.
Norr om Sahara präglar samröret med övriga Medelhavsområdet och inte minst
s.v.
Asien
både befolkning, språk och kultur.
På ön Madagaskar, som var obebott under lång tid, härstammar majoriteten av
befolkning från människor som emigrerat från Indonesien. Under kolonialtiden
skedde inflyttning från Europa och Asien till södra Afrika där den icke-svarta
befolkningen idag utgör betydande minoritetsgrupper.
Afrikas befolkning uppvisar många av de för utvecklingsregioner typiska drag
såsom höga födelsetal i kombination med sjunkande dödstal med snabb
befolkningsökning och låg medelålder (45% är under 15 år) som följd. Även
om befolkningstätheten varierar kraftigt mellan olika regioner, Afrika är
generellt en glestbefolkad kontinent med i genomsnitt 27,8 invånare per km².
Afrika är den kontinent som har den lägsta urbaniseringsgraden, med endast 25
% boende i städer. Även här är variationerna stora, och i norra och östra
Afrika finns en lång urban tradition.

Språk

Uppskattningsvis finns det ungefär 1800 talade språk i Afrika idag. Vissa av
dessa, till exempel Swahili, Hausa, och Yoruba, talas av många miljoner
människor, medan det finns andra som bara talas av några hundra eller ännu
färre. Afrika har även många olika teckenspråk. De flesta afrikaner talar som
modersmål ett språk tillhörande någon av de fyra språkfamiljerna
afroasiatiska språk, nilo-sahariska språk, Niger-Kongospråk eller
khoisanspråk.
Med några få nämnvärda undantag i östra Afrika, har nästan alla afrikanska
länder språk som har sitt ursprung utanför världsdelen som officiellt språk
, på grund av kolonialismen och mänsklig migration. Till exempel används i ett
stort antal afrikanska länder franska eller engelska som administrativt språk
för stat, handel, utbildning och media. Arabiska, portugisiska, afrikaans och
malagassiska är andra exempel på språk med ursprung utanför Afrika som idag
används av miljoner afrikaner, både i offentliga och privata sammanhang.

Kultur

Afrika har ett stort antal överlappande kulturer, och flera tusen olika etniska
grupper. Den mest konventionella distinktionen är den mellan området söder om
Sahara och området norr om öknen. De nordliga länderna associerar sig främst
med arabkulturen, medan de sydliga länderna består av i sin tur många olika
kulturella områden. En av de största kulturella identiteterna är den som
innefattar alla folk som talar något bantuspråk.
Det går också att göra en indelning i gamla franska Västafrika å ena sidan
, och resten av Afrika (mer specifikt de brittiska eller portugisiska kolonierna
i södra och östra Afrika) å andra sidan. En annan kulturell linje går mellan
de afrikaner som håller kvar vid sina gamla traditionella livsstilar, och de som
har anpassat sig till en mer modern livsstil. Det går även att dela upp
traditionalisterna i sådana som ägnar sig åt uppfödning av boskap, och
sådana som ägnar sig åt jordbruk.
Afrikansk konst och afrikansk arkitektur reflekterar de afrikanska kulturernas
diversitet. De äldsta exemplen på afrikansk konst är 75 000 år gamla
pärlsmycken gjorda av nassariusskal, dessa hittades i Blombosgrottan.
Pyramiderna i Giza var världens högsta byggnader under 4 000 år. Klippkyrkorna
i Lalibela i Etiopien, bland vilka Bete Giyorgis (" St. Göranskyrkan") är mest
välkänd, är också kända exempel på afrikansk arkitektur.

Religion

Kristendom och islam är de största religionerna i Afrika, 46,3% av alla
afrikaner är kristna och 40,5% är muslimer. Resten 11,8% tillhör olika lokala
afrikanska religioner som funnits före den europeiska kolonisationen. Ett mindre
antal afrikaner är hinduer, eller har tro från judisk tradition. Exempel på
afrikanska folk som tillhör judendomen är Beta Israel, Lembafolk och Abayudaya
i östra Uganda. Sydafrika och Angola har över 55% kristna katoliker.

Amerika

Karta som visar Nord- och Sydamerika, tillsammans benämnda Amerika
Amerika består av landmassorna mellan Atlanten och Stilla havet på västra
halvklotet, namngivna efter den italienske upptäcktsresanden Amerigo Vespucci.
Amerika uppfattas vanligen idag som två världsdelar, Nordamerika och Sydamerika
. Amerika indelas geografiskt i Nordamerika (med Centralamerika) och Sydamerika.
Kulturgeografiskt avgränsas också ofta Latinamerika, då inklusive både
Central- och Sydamerika samt Mexiko, och Angloamerika, som är USA och Kanada.
Områdets totala landyta är ungefär 42 miljoner kvadratkilometer och är
således något mindre än Asiens.
Ofta används Amerika och amerikansk för enbart landet USA, Amerikas Förenta
Stater, vilket medför en förväxlingsrisk med kontinenten som helhet men är
jämförbart med hur andra landsnamn förkortas i dagligt tal (exempelvis Mexiko
, vars fullständiga namn översatt till svenska är Mexikos Förenta Stater).
På engelska och spanska kommer man ofta runt problemet genom att de två
världsdelarna kallas the Americas respektive las Américas ("[ de två]
Amerikorna", ett uttryck som dock aldrig har etablerats på svenska).

Namnet

Amerika namngavs efter Amerigo Vespucci, som var den första som insåg att
Amerika var en nyupptäckt kontinent och inte Östindien. Namnet används 1507
för första gången i en världskarta som skapades av den tyske geografen Martin
Waldseemüller och beskriver där Sydamerika. 1511 omnämnes det i ett engelskt
skådespel och 1516 används det av Leonardo da Vinci på hans världskarta och
vann alltså snabb utbredning. Spanjorerna brukade i början ha andra namn. De
kallade landet för "Den nya världen" eller las Indias occidentales (västra
Indien). För Sydamerika behöll de under hela 1500-talet namnen Peruana och
Brasilia. Först på 1600-talet blev namnet Amerika allmänt antaget.

Abbekås

Abbekås (uttalas abbekå-s) är en tätort i Skivarps distrikt (Skivarps socken
) på Söderslätt i Skurups kommun.

Historia

Abbekås var från början ett fiskeläge på Skånes sydkust mellan Ystad och
Trelleborg, omtalad redan på medeltiden. Onsdagen den 13 november 1872
förstördes stora delar av byn av en stormflod kallad Backafloden, framkallad av
en orkan som drog in över sydkusten från nordost. 34 hus förstördes, alla
fiskeredskap, båtar och befolkningens vinterförråd. Vattenståndet ökade till
3,6 meter över det normala, vilket fortfarande är svenskt rekord. Redan året
därpå inleddes med hjälp av statsbidrag arbetet med en riktig hamn, och fisket
och kusthandeln kunde åter komma igång. En ny storhetstid för fisket
inträffade under andra världskriget.
2011 renoverades pirar och kajer, och inloppet gjordes om för att öka
säkerheten i yttre hamnbassängen.

Namnet

Namnet skrevs 1536 Abbekassz. Efterleden är kås, 'båtplats, mindre hamn'.
Förleden innehåller förmodligen mansnamnet Abbi ..

Samhället

Abbekås hamn består av en yttre och en inre hamnbassäng, där den inre
används av fiskarna och den yttre är till för fritidsseglare och gästbåtar.
Här finns såväl hamnkrog och hotell som ett modernt tvätt/ dusch/ toaletthus
för besökare. Längre upp i byn finns ytterligare en restaurang och en
livsmedelsaffär, ett konstgalleri och två Bed&amp;Breakfast-ställen. Strax
öster om byn ligger Abbekås Golfklubb.

Abbekås
i musiken
Abbekås är omsjunget av Edvard Persson i sången Abbekåsagåsen Joakim.

Alingsås


Alingsås
omkring år 1700. Ur Suecia antiqua et hodierna, och därmed troligen inte helt
tillförlitlig.
Alingsås (uttalas allings-ås) är en tätort i Västergötland i Västra
Götalands län med cirka invånare () och är centralort i Alingsås kommun.
Hela kommunen har cirka invånare ().
Orten ligger vid sjöarna Mjörn och Gerdsken och genomskärs av Säveån och
Gerdska ström (Lillån) och Färgen som ligger vid Hjälmared. Alingsås
genomkorsas av E20, väg 180 och västra stambanan.
Alingsås är känt för sina kaféer och Jonas Alströmer som sägs ha infört
och populariserat potatisen i Sverige.
Alingsås kallas ibland för "Potatisstaden", och varje år firas det med en
potatisfestival.

Historia

Ortens namn, belagt sedan 1382, kommer möjligen från att en person från Ale,
kallad aling, bosatt sig på platsen. Efterleden- ås kommer troligen av att
personen bosatte sig på åsen som idag ligger vid stadsdelen Nolby. Alltså
kallades platsen för Alings ås.
Alingsås fick stadsrättigheter 21 september g.s. (1 oktober n.s.) år 1619 av
Gustav II Adolf, vilket gör Alingsås till en av de äldsta städerna i regionen
, sedan den utgjort rekommenderad inflyttningsort för borgare som inte tilläts
återuppbygga det i krig brända Nya Lödöse.
1639 erhöll man privilegier och stadsvapen. Staden förde dock under de första
åren en tynande tillvaro och hade i början av 1720-talet omkring 150 invånare
, men fick ett uppsving från 1720-talet och framåt i samband med etableringen
av Jonas Alströmers manufakturverk. Verksamheten var dock beroende av statsstöd
och drabbades hårt av manufakturkrisen i slutet av 1700-talet. Alingsås hade
då omkring 1 000 invånare.
1724 och 1779 drabbades Alingsås av stadsbränder som förstörde större delen
av staden.
Manufakturverkets fortsatta tillbakagång och slutliga avveckling 1847 medförde
en långsam utveckling för Alingsås. Efter att Alingsås anslutits till Västra
stambanan 1859 och Alingsås bomullsväveri anlagts 1862 följde en period av
uppgång och Alingsås utvecklades till ett viktigt textilindustricentrum.
Tekokrisen på 1960- och 1970-talen slog hårt mot Alingsås.
Administrativa tillhörigheter
Från att varit kyrkby i Alingsås socken, utbröts orten 1643 till Alingsås
stad. Efter kommunreformen 1862 låg sedan bebyggelsen i stadskommunen Alingsås
stad och med en mindre del före 1952 i Alingsås socken. Staden utökades 1952
och 1955 med grannsocknar, bland annat Alingsås socken, och orten utgjorde
därefter, som dess centralort, en liten del av stadskommunens område. 1971
uppgick Alingsås stad i Alingsås kommun och orten är sedan dess centralort i
kommunen.
Alingsås tillhör sedan 1967 Alingsås församling för att innan dess
tillhört Alingsås stadsförsamling och med en del Alingsås landsförsamling.
Alingsås tillhörde judiciellt till 1965 Alingsås rådhusrätt och därefter
till 1971 Vättle, Ale och Kullings tingslag. Sedan 1971 ingår orten i Alingsås
tingsrätts domsaga.

Befolkningsutveckling

Staden hade 1950 12 572 invånare.

Biltrafik

E20 går rakt igenom Alingsås och delar Alingsås mer eller mindre i två delar
. E20 går till Göteborg i sydvästlig riktning samt Stockholm i nordöst.
Länsväg 180 korsar Alingsås och når Borås i sydöst.

Kollektivtrafik

Alingsås station trafikeras av Göteborgs pendeltåg, regionaltåg samt
fjärrtåg. Stationen öppnade redan år 1857.
Det finns också bussar till olika delar av staden, samt bussar till Borås,
Sollebrunn, Vårgårda, Ingared och Stora Lygnö.

Flygplats

Närmaste flygplats med reguljär flygtrafik är Landvetter.

Gymnasieskolor

I Alingsås finns den kommunala gymnasieskolan Alströmergymnasiet.
Alströmergymnasiet är godkända av fotbolls- och handbollsförbundet att
bedriva så kallad nationell godkänd idrottsutbildning (NIU), med namnet
Alströmergymnasiet NIU elit idrottsgymnasium.

Högskoleutbildning

På Campus Alingsås, inuti Utbildningens hus, erbjuds högskoleutbildningar
där Campus Alingsås fungerar som lärcentrum. Exempel på utbildningar som
givits eller ges är Butikschefsprogrammet, Förskollärarprogrammet och
Grundlärarprogrammet. Det finns även utbildningar inom yrkeshögskola i
Utbildningens hus.
Kultur, evenemang och medier
Alingsås museum är ett museum som var inrymt i Alingsås äldsta profana
byggnad, det så kallade Alströmerska magasinet.
Det internationella Lights in Alingsås är ett evenemang där kommunen
tillsammans med de kommunala bolagen och Sparbanken Alingsås bjuder in
ljusdesigners från hela världen för att tillsammans med studenter ljussätta
offentliga miljöer i staden.
Potatisfestivalen anordnas årligen i juni månad. Musikuppträdanden,
restaurangtält och marknad lockar många människor till Alingsås.
I augusti månad bjuds det in till Alingsås Stora Barnkalas och hela
innerstaden fylls med aktiviteter för alla barn mellan 0-100 år.
Julmys äger rum under hela december månad och många butiker och kaféer har
specialerbjudanden.
Varje år anordnar Alingsås Motorveteraner sitt Chicken Race. På långfredagen
samlas hundratals klassiska mopeder på ABB Kabeldons parkeringsplats för att
sedan ge sig ut på en cirka 6 mil lång runda. År 2015 blev det rekord med hela
980 startande.
Lokala medier
Alingsås har två lokaltidningar, morgontidningen Alingsås Tidning som
utkommer tre gånger i veckan, och gratistidningen Alingsås Kuriren som utkommer
en gång i veckan.

Näringsliv

Som många andra svenska orter har Alingsås fått ställa om från ett
producerande samhälle till ett tjänstesamhälle samt stödja sig allt mer på
pendling till särskilt Göteborg. Det finns fortfarande industri i Alingsås,
men på en mindre skala än tidigare. Exempel på nedläggningar är Electrolux,
Arla, Karamellpojkarna/ Cloetta samt Lindex som hade sitt huvudkontor i staden
tills 2003. Utpendlingen till Göteborg var 3341 personer, mot inpendlingen från
Göteborg med 691 personer (2012). Utpendlingen till Borås var 613 personer (
2013). Varav 10919 personer arbetade inom Alingsås kommuns gränser och den
totala utpendlingen från Alingsås var 4092 personer (2013).

Handel

Handeln i Alingsås har på 2000-talet utvecklat sig snabbt. Centrumhandeln är
anrik och fylld med många äldre trähus, med ett flertal innergårdar med små
butiker, kaféer och restauranger. 2008 öppnades centrumgallerian Storken på
affärsgatan Kungsgatan, med ett 30-tal butiker och restauranger/ kaféer. Under
2014 öppnades affärshuset Vimpeln samt Bolltorps handelsområde strax utanför
stadskärnan.

Föreningsliv

Alingsås har cirka 350 föreningar av olika slag. Under 2013 öppnade den nya
evenemangshallen Estrad Alingsås, som används av det lokala handbollslaget AHK
samt för diverse evenemang så som Lights in Alingsås.
Scoutkåren Alströmer grundades 1923 som "Alingsås Flickscoutkår". Efter
bildandet av Svenska Scoutförbundet 1960 bytte kåren namn till "Scoutkåren
Alströmer". Samtidigt integrerades pojkar i kårens verksamhet. Kåren tillhör
Älvsborgs Södra Scoutdistrikt av Svenska Scoutförbundet.

Naturreservat

Friluftsfrämjandet har en lokalavdelning i Alingsås. Föreningen har sitt
klubbhus i nya naturreservatet Hjortmarka som delas med Bälinge socken. (För
fler tätortsnära naturreservat se Alingsås socken.)

Handboll

Alingsås elitlag i Handboll, Alingsås handbollsklubb, spelar i Elitserien,
landets högsta division. Klubben blev svenska mästare 2009 och 2014.
Potatiscupen är en stor inomhuscup för ungdomslag som spelas årligen i många
av Alingsås inomhushallar. Finalspelet går i Estrad Alingsås där Alingsås
handbollsklubb spelar sina hemmamatcher.

Ishockey

Ishockeyklubben Sörhaga Alingsås Hockey spelade säsongen 2010/ 2011 i svenska
Division 2 Södra A.

Fotboll

Staden har ett antal lag i seriespel på seniornivå. De mest framgångsrika är
Holmalunds IF (dam- och herrlag), Alingsås Idrottsförening (herrlag), Gerdskens
bollklubb (herrlag) och Alingsås Kvinnliga Idrottsklubb (damlag).

Bowling

Bowlingklubben Team Alingsås BC har sedan säsongen 2011/ 12 spelat i landets
högsta division för herrar, Elitserien, efter att sedan starten 2007/ 08 ha
kvalat sig upp en division varje år. Klubben spelar sedan första säsongen i
Stures Bowling &amp; Sportbar där även en utbredd korpverksamhet äger rum.

Arlanda

Stockholm Arlanda Airport är belägen i Sigtuna kommun i Stockholms län och
är Sveriges största internationella flygplats. Med mer än 20 miljoner
passagerare och drygt 230 000 starter och landningar per år är Arlanda Sveriges
största flygplats, Nordens tredje (efter Köpenhamn-Kastrup och Oslo-Gardermoen
). Flygplatsen klarar maximalt av 80 starter/ landningar per timme. Markområdet
, 2 600 hektar, omfattar ett bansystem med tre banor, fyra terminaler,
driftbyggnader med mera men även jordbruksmark, skogsområden, vattendrag samt
en sjö, Halmsjön. Arlanda är en statlig flygplats som ägs och drivs av
Swedavia (tidigare LFV fram till 1 april 2010 då driften av de statliga
flygplatserna flyttades över till det nybildade statligt ägda bolaget Swedavia
). Inrikespassagerarna utgör en väsentlig del av passagerarna. Arlanda Airport
har VIP-service som många andra flygplatser i världen.
Arlanda utgör en del av Sweden Solar System, då Jupiter representeras av en
blomsterrabatt på flygplatsen.
Flygplatsen med tillhörande verksamheter klassas av SCB som ett
arbetsplatsområde utanför tätort. Detta har kod A0240 och omfattar 1181 hektar
. Inom detta område finns 163 arbetsställen med totalt cirka 12 000 anställda
(2010).
Arlandas tillkomst
Byggandet av Arlanda föregicks av många års utredningar där många olika
förslag till placering figurerade. Redan 1943 tillsattes en utredning för att
undersöka möjligheten att komplettera Bromma flygplats, som hade invigts 1936.
Anledningen till detta var planer på att inrätta flyglinjer till Nordamerika.
Brommas banor var nämligen för korta för de nya långdistansflygplanen.
Utredningen- som kom att kallas 1944 års flygplatsutredning- skulle undersöka
alternativa lägen för ett "Atlantflygfält". Utredningens förslag var Grillby
i Enköpings kommun, Uppsala län, uppåt 80 km väster om Stockholm. Utredningen
avrådde från de alternativa placeringarna Skå-Edeby och Väsby. Stockholms
stad föredrog dock att flygplatsen placerades i Väsby, och efter kompletterande
utredning föreslog utredningen i januari 1946 att flygplatsen skulle placeras
vid Halmsjön, 42 km norr om Stockholm, en bit bortom Väsby. Samma år fattade
riksdagen beslut om att anlägga en storflygplats i enlighet med utredningens
förslag. Byggandet vid Halmsjön startade 1952 men på grund av ansträngd
ekonomi blev resultatet först en enkel betongbana som gick under namnet
Halmsjöbanan. Invigningsflygningen genomfördes den 26 november 1954 på
sträckan Bromma- Halmsjön. Med öknamnet puckelbanan blev banan föga använd.
Halmsjöbanan kom efter ombyggnad senare att ingå i det som idag är bana 2:s
taxibana på Arlanda.
En Airbus A330 förbereds för en atlantflygning vid pir F.
Eftersom Halmsjöbanan med denna utformning inte löste storflygplatsfrågan
lade Luftfartsstyrelsen i januari 1956 fram en skrivelse till regeringen med två
alternativa lägen för en storflygplats, dels Halmsjön, och dels Jordbro, som
man rekommenderade på grund av att avståndet till Stockholm endast var 24 km.
Snabbt visade det sig dock att både Västerhaninge landskommun, länsstyrelsen
och försvaret var negativa till en flygplats i Jordbro, bland annat på grund av
närheten till flygflottiljen F 18 Tullinge och marinbasen i Berga. I april 1956
tillsatte regeringen därför en ny utredning- storflygplatsutredningen- under
ledning av statssekreterare Grafström. Denna utredning föreslog en fortsatt
utbyggnad vid Halmsjön. Luftfartsverket och flygbolagen var dock negativa
eftersom de ansåg att Halmsjön låg för långt bort från Stockholm, och redan
i oktober 1956 tillsattes en ny utredning för att utreda alternativ till
Halmsjön. Denna utredning gick igenom ett 15-tal alternativ och rekommenderade i
januari 1957 Skå-Edeby som den överlägset bästa placeringen för en
storflygplats. En ytterligare utredning tillsattes i april 1957 för att
undersöka markförhållandena i Skå-Edeby och vid Halmsjön, och kom fram att
markförhållandena i Skå-Edeby (tjocka lager av lera) var olämpliga för
flygplatsen. De många och långdragna turerna gjorde att man under 1957 började
fundera på provisoriska lösningar, såsom en utbyggnad av Bromma, eller
utbyggnad av de militära flygplatserna Tullinge eller Barkarby. Anledningen till
detta var att SAS från slutet av 1959 skulle börja få leveranser av
flygplanstypen DC-8, och att en ny flygplats behövde kunna tas i bruk 1960. För
att slippa att ordna en sådan lösning bytte Luftfartsverket uppfattning i
oktober 1957 och förordade nu Halmsjön som plats för flygplatsen.
Riksdagsbeslutet kom i december 1957, och man anslog 153 miljoner kronor till
byggandet av storflygplatsen, som skulle byggas med två banor, den 3,3 km långa
bana 1 (huvudbana), som går i nord-sydlig riktning och den 2,5 km långa bana 2
som går i öst-västlig riktning.
För att hitta ett passande namn till flygplatsen utlyses en namntävling 1958 i
tidningen Året Runt men istället för att föreslå något av de inlämnade
förslagen framförde juryn förslaget Arlanda som var en modifiering av
ortnamnsforskaren Lars Hellbergs ursprungliga förslag Arland. Namnet kommer av
Ärlinghundra härad, där flygplatsen är belägen. I ett dokument från 1316
omtalades detta som provincia Aarland,= "åkerlandets område". Mot denna
historiska bakgrund fastställde riksdagen 1958 namnet Stockholm-Arlanda
flygplats.
Flygplatsen började användas den 14 december 1959 och då endast för
skolflygning. Klockan 13.59 landade det första flygplanet på bana 1, en
Caravelle från SAS som hade startat från Bromma med flygkapten Axel Oldne vid
spakarna. Med på flygresan var kommunikationsminister Gösta Skoglund som samma
dag förklarade flygfältet öppnat. Den 5 januari 1960 öppnades Arlanda för
trafik och den 26 juni 1960 lyfte en DC-8 från SAS på den första reguljära
flygningen till New York. Inledningsvis användes mycket primitiva byggnader på
Arlanda som terminalbyggnad för denna trafik.
Den 1 april 1962 invigde kung Gustaf VI Adolf officiellt Stockholm-Arlanda
Flygplats som då hade fått en särskild utrikeshall och utrikestrafiken från
Stockholm flyttade i och med detta från Bromma till Arlanda. Den första "
kändisen" som flög från Arlanda var Greta Garbo, som klockan 0.15 på
invigningsdagen den 1 april, startade mot USA.

Utbyggnader
på Arlanda
Den ökande svenska charterturismen till varmare länder ledde till att en
särskild charterhall togs i bruk 1972. 1976 invigdes utrikesterminalen Arlanda
International (även Arlanda Utrikes) den nuvarande Terminal 5, av kung Carl XVI
Gustaf och all utrikestrafik, både reguljär och charter, flyttade hit.
Den 1 oktober 1983 invigdes Arlanda Inrikes (senare Inrikes 1), som idag är
Terminal 4, av kung Carl XVI Gustaf och drottning Silvia. Den 1 januari 1984
flyttade SAS inrikesflyg och Linjeflyg till terminalen, delvis från Bromma som
skulle tömmas på jetflyg. Terminalen var underdimensionerad redan när den
invigdes då inrikesflyget hade vuxit långt mer än de prognoser som låg till
grunden för bygget. 1990 invigdes därför Inrikes 2, som idag är Terminal 2,
av prins Bertil. SAS inrikesflyg flyttade in i terminalen men en kraftig
lågkonjunktur ledde till sjunkande antal passagerare och redan 1992 lämnade SAS
den, vilket ledde till en långdragen juridisk tvist om kostnaderna för
byggandet av "Inrikes 2". Tvisten gällde huruvida Luftfartsverket och SAS hade
ett avtal som stipulerade villkoren för användandet av terminalen. Tvisten
vanns sedermera av SAS (jfr pir F nedan). Terminalen byggdes därefter om till en
kombinerad in- och utrikesterminal, vilket krävde säkerhetskontroll (behövdes
då inte inrikes), passkontroll, större bagagehantering, taxfree-butik och andra
ombyggnader. Terminalerna döptes då om till nummer 2-5 istället för de
tidigare inrikes- och utrikesbeteckningar. Uppgifter gör gällande att siffran 1
reserverades för en eventuell framtida terminal bredvid Terminal 2 (se nedan).
Terminal 3 invigdes i augusti 1989 och hade under en period namnet Inrikes 2
innan det blev Inrikes 3 under några år. Den var avsedd att flytta mindre
bolags rutter med propellerplan från Bromma. Det blev till nytta särskilt för
de många som använder dessa linjer med byte till eller från annat större plan
. En del kortare flyglinjer försvann dock av olika skäl.
Efter byggandet av en särskild järnväg (Arlandabanan) med underjordiska
stationer började snabbtåget Arlanda Express i november 1999 att trafikera
sträckan Stockholm C-Arlanda.
I mitten av 1990-talet gick konjunkturen upp igen och flygresandet ökade till
nya rekordsiffror, vilket ledde till att det blev trångt på Arlanda. Den 10
november 1998 gick därför det officiella startskottet för byggandet av bana 3
, som ligger parallellt med bana 1. I samband med byggandet av den tredje banan
påbörjades byggandet av ett nytt trafikledartorn (83 m högt) som togs i drift
den 23 december 2001. Nybyggnaderna omfattade även en ny brandstation och en ny
terminal, som kom att utgöra den tredje piren (pir F) på Terminal 5, och togs i
bruk i januari 2002. I samband med Sveriges inträde i Schengensamarbetet 2001
skedde ombyggnader för att kunna separera utrikespassagerare från
icke-Schengen-länder från övriga passagerare. För att möjliggöra detta blev
Terminal 2 en ren utrikesterminal och Terminal 5 fick en fjärde våning.
Invigningen av det nya tornet, pir F och bana 3, förrättades den 29 maj 2002 av
kronprinsessan Victoria. Invigningsflygningen på bana 3 skedde dock först
klockan 11.00 den 17 april 2003. Det hade blivit lågkonjunktur vid den tiden så
bana 3 användes ganska lite i början, delvis på grund av protester.
Konflikten om bana 3
Placeringen av bana 3 blev tidigt omstridd då miljödomstolen 1993 avslog
byggandet på den föreslagna platsen som vid normal trafik skulle ge oacceptabla
bullerstörningar för närmare 30 000 kringboende, samt spärra områden för
framtida bostadsbyggande. Istället för att ändra placeringen återkom Arlanda
med ett förslag där banan ändå skulle byggas på den föreslagna platsen, men
överflygningar av närliggande tätorter skulle undvikas genom nya tekniska
lösningar som skulle utvecklas och vara användbara under tiden som banan
byggdes. Bana 3 fick ett nytt tillstånd som villkorade att överflygningar av
bland annat Upplands Väsby tätort inte skulle ske (villkor 6 i
miljötillståndet för Arlanda flygplats).
Förslaget mötte redan initialt hård kritik dels från experter som hävdade
att Arlanda underskattade problemen med införandet av den sk. "kurvade
inflygningen", dels från politiker som menade att det var riskabelt att basera
byggande av viktig infrastruktur på icke existerade tekniska lösningar. Efter
ett flertal dispenser för att ändå tillfälligt flyga över tätbebyggt
område meddelande Arlanda under 2011 att man misslyckats med införandet av "
Kurvad inflygning" och nu inte heller tror detta kommer att vara klart till 2018
då prövoperioden avslutas, och ansökte därför om ett nytt miljötillstånd
där man begär att befrias från villkor 6 Frågan har lett till en infekterad
konflikt mellan Arlanda flygplats/ Swedavia och närliggande kommuner samt olika
sammanslutningar av närboende. Arlanda har delvis undvikit att använda bana 3
för starter söderut och landningar från söder, men taxibanorna till
terminalerna är anslutna i banans norra ände varför det tar längre tid mellan
terminal och flygning.

2000-talet

En ny lågkonjunktur i början av 2000-talet minskade åter resandet under
några år. Efter ett antal år med kraftig tillväxt i passagerarantalet och en
topp i resandet 2000 (18 264 000 passagerare), var passagerarantalet 2003 nere
på 15 113 000, vilket bara är aningen över 1997 års nivå. Under några år
var det därför ingen större trängsel i de utbyggda terminalbyggnaderna eller
på den nya banan, och Arlanda Express gick ekonomiskt dåligt på grund av lågt
passagerarantal. En intressant händelse är att SAS och Luftfartsverket
återigen hamnade i en juridisk tvist om betalning och utnyttjande av en nybyggd
Terminal på Arlanda. Inte heller denna gång förelåg ett skriftligt avtal med
LFV och SAS, endast några år efter att den långdragna tvisten om Inrikes 2
bilagts (se ovan). Passagerarantalet ökade sedermera och efter att under 2006 ha
uppgått till 17 539 000 (vilket var mer än 1999 men mindre än 2000 och 2001),
räknade Luftfartsverket med att siffrorna för 2007 skulle överträffa de för
2000. Fraktvolymerna har under senare år ökat procentuellt snabbare än
passagerarflyget, och redan år 2005 överträffade fraktmängderna siffrorna
från den förra högkonjunkturen. Antalet flygplanrörelser har dock inte ökat
i samma utsträckning, utan istället flyger genomsnittligt större flygplan på
Arlanda. 2000 genomfördes 275 000 starter och landningar, 2003 var siffran nere
på 228 000, och prognosen för 2007 var 231 000, trots att passagerarantalet
förutsätts slå nytt rekord. Det beror på att mindre linjer minskat av olika
skäl.
Skrinlagda planer och framtida utbyggnader
Arlandas terminaler enligt Projekt Arlanda 2002, aldrig fullt genomfört.
En omfattande ombyggnad av Arlanda började planeras 1998 under namnet Projekt
Arlanda 2002, utöver de genomförda åtgärderna med att bygga bana 3, nytt torn
och pir F, var tanken att ombyggnaden skulle innefatta att Terminal 3 revs och
återuppstod som en helt ny terminal mellan dagens Terminal 2 och Terminal 4,
vilka tillsammans skulle bilda Terminal Syd med pir A, pir B och pir C. Terminal
5 med dess två existerande pirer skulle också byggas om och tillsammans med en
nybyggd pir bilda Terminal Nord med pir D, pir E och pir F. Båda terminalerna
skulle ha avgångshall på övre plan och ankomsthall i nedre plan. Dessa
utbyggnader sköts på framtiden. Projektet var först planerat att
färdigställas 2002 men senare besked från Luftfartsverket hade först 2004 som
tidpunkt för färdigställandet. Den 17 december 2003 invigde statsrådet Ulrica
Messing det "Nya Arlanda" och därigenom verkar resterande utbyggnader ha
inställts eller skjutits upp till en obestämd framtid.
Arlanda har till skillnad från vissa flygplatser, exempelvis Bromma flygplats,
inte drabbats av problem med att närliggande tätorter växt sig närmare
flygplatsen, då Arlanda genom sin status som riksintresse har ett beslutat
influensområde där Arlanda har vetorätt för exempelvis bostadsbyggande.
Däremot har situationen mellan Arlanda och kringliggande tätorter, främst
Sigtuna, Rosersberg och Upplands Väsby lett till intressekonflikter då Arlandas
expansion skapat önskemål från flygplatsen om att utvidga "influensområdet".
Systemet med influensområde har inneburit att man undvikit att bygga bostäder
rakt under bana 1 och 2:s flygleder. Däremot har den mycket nyare bana 3, som
efter flygets behov byggts parallellt med bana 1, skapat bullerproblem då
misslyckandet att använda den teknik som utlovades, gjort att Arlanda i
efterhand vill ändra inflygningsreglerna så man skall få tillstånd att flyga
över områden som tidigare inte varit tillåtna att flyga över. (Se punkt 1.3,
" Konflikten om bana 3 ".)

Järnväg

Arlandabanan är järnvägen till Arlanda flygplats sedan 1999. Det finns tre
stationer, två för Arlanda Express (se nedan) och en Arlanda C som ligger under
servicekomplexet SkyCity för övriga tåg. A-train AB som förvaltar
Arlandabanan tar ut en passageavgift per passagerare vid Arlanda C som kan ingå
i biljetten eller tas ut direkt av passageraren. För att säkerställa att denna
avgift faktiskt betalats infördes i december 2006 en spärr i SkyCity för
Arlanda C där biljetterna kontrolleras. Avgiftsintäkterna används för att
betala lånen som togs för att bygga Arlandabanan.

Busstrafik

Det finns direktbussar via Arlandaleden och E4 mellan Arlanda och Stockholm City
från Flygbussarna. SL och UL kör lokal linjetrafik.

Bil
- Taxi
Flygplatsen har direktanslutning till motorvägen Arlandaleden som i sin tur
ansluter till E4 mot Stockholm och Uppsala/ Sundsvall. Vägavstånd till
Stockholm är 41 km och till Uppsala 32 km.
Om slutdestinationen inte ligger i direkt närhet av Stockholms centralstation (
eller ligger söder om Mälaren) är det snabbaste alternativet till
slutdestinationen ofta taxi hela vägen som har fasta priser, 400-500 kr till
Stockholms centrala delar. Man kan med fördel resa med tåg och taxi i
kombination, särskilt fördelaktigt för målpunkter söder om Stockholms
innerstad, då det är ofta är köer på E4.
Arlanda har ett särskilt miljötaxi-system som innebär att ju bättre
miljöprestanda desto kortare väntetid får bilen för att hämta upp nya
passagerare. Sedan 2012 uppfyller alla taxi-bilar som minimum
miljöbilsdefinitionen.

Cykel

Det finns cykelbana från Märsta (strax söder om stationen), varifrån det är
cirka 6 km till terminalerna.

Polisen

Gränspolisen på Arlanda har bland annat i uppgift att sköta passkontrollen
på terminalerna 2 och 5 för flyg utanför Schengensamarbetet, passkundtjänst
och allmänt polisarbete. Bombrobot finns placerad av säkerhetsskäl. Det är
Gränspolisen som undersöker farligt bagage efter en bedömning av skyddsvakt.
Polisstationen som hjälper till med anmälan och provisoriskt pass ligger på
Tullvägen 7 A.

Tullen

Tullverket på Arlanda har i uppgift att ta hand om tullavgifter och stoppa
illegalt varuinflöde till Sverige. Gränsskyddsgrupper genomför tullkontroll
på resenärer och frakt. Klareringsexpedition finns på ankomsthall i Terminal 2
(beroende på flyg), 5 och även i Tullgränd.

Airport
Security
Säkerhetskontroll och skyddsvaktsbevakning sköts sedan 2007 av Securitas.
Räddningstjänsten bemannas även den av personal från Securitas medan
vakthavande säkerhetschef Duty officer är Swedavias ansvar.

Terminaler

Mellan terminalerna är det gångavstånd, om än ganska långt mellan Terminal
2 och 5 (cirka 700 m, och 1100 m till pir F). Hela sträckan är dock inomhus.
Det finns dessutom transferbussar mellan terminalerna samt långtidsparkering.
Arlanda Express tar också passagerare som vill förflytta sig mellan terminal 2
och 5 med på sina tåg kostnadsfritt.
Det finns ingen Terminal 1. Det finns olika uppgifter om varför det blivit så
. En uppgift gör gällande att siffran har reserverats för en eventuell
framtida terminalbyggnad bredvid Terminal 2, för att terminalerna även efter en
sådan utbyggnad skall ligga i nummerordning.
En annan anledning kan vara de äldre namnen på terminalerna. Terminal 5, som
var den första terminalen som byggdes, kallades Arlanda Utrikes, medan allt
inrikesflyg gick från Bromma. När SAS och LIN lade ned sin inrikestrafik från
Bromma och flyttade den till den nuvarande Terminal 4, kallades den enbart för
Arlanda Inrikes. När sedan flygplatsen byggdes ut med en till inrikesterminal (
nuvarande Terminal 2) fick den namnet Arlanda Inrikes 2. Samtidigt byggdes också
nuvarande terminal 3, som fick namnet Arlanda Inrikes 3. När man sedan skulle
byta namn på terminalerna till det unisona prexifet Terminal, fick Inrikes 2 och
3 behålla sina siffror, och resten av terminalerna fick ordna in sig i ledet.

Sky
City
Mitt i Arlandas terminalbyggnad finns Sky City som förbinder Terminal 4 och
utrikes Terminal 5. Byggnaden hyser förutom hotellen Radisson Blu SkyCity Hotel
, Clarion Hotel Arlanda Airport och Rest and fly, även en del butiker och
restauranger och även valutaväxling. I Sky City finns fönster av väl
tilltagna proportioner, varigenom man bland annat kan beskåda flygplanstrafiken
vid terminalerna fyra och fem. Sky City ritades av van Mierop &amp; Belaieff
Arkitektkontor och invigdes 1993.

Flygledartornet

Bygget av det nya kontrolltornet, Arlandatornet, började juli 1999 och blev
klart maj 2001 till en byggkostnad av 24 miljoner kronor. Driftstarten för
tornet blev den 23 december 2001. Tornet är 83 meter högt (90 meter inklusive
masten) men det sträcker sig också 11 meter ner under markytan. Vid klart
väder är det möjligt att se både Globen i Stockholm och Uppsala domkyrka
från tornet.
Flygledarna arbetar högst upp i tornet, i en driftcentral på 90 kvadratmeter.
På våningen under finns rampkontrollen, de som fördelar flygplanen på
terminaler och olika gater.
Start- och landningsbanor
Arlanda har tre start- och landningsbanor.
Bansystemet 01R/ 19L och 01L/ 19R (bana 1 och bana 3) är ett exempel på
parallellbanesystem, där en bana används till starter och den andra för
landning. Detta underlättar trafikledningen. Bana 08/ 26 (bana 2) används då
nästan enbart vid speciella väderförhållanden.

Fraktflyg

2006 transporterades totalt 184 000 ton gods och post via Arlanda. Fraktflygen
har ökat på senare tid, +7% 2005  2006. Andelen post har minskat med 4,1%
till 26 000 ton medan övrigt gods har ökat med 9% till totalt 158 000 ton (
alla siffror avser jämförelse 2005/ 2006).
Korean Air, Turkish Airlines och Lufthansa trafikerar idag Arlanda med fraktflyg
. Andra operatörer är FedEx, UPS, DHL, JETPAK m fl.
Internationella flygbolag med trafikkontor på Arlanda
Det finns inga internationella flygbolag som har trafikkontor på Arlanda. SAS
trafikkontor finns på Kastrup, och hade sitt huvudkontor på Arlanda mellan 2010
och 2013. Man är nu tillbaka på kontoret i Frösundavik.

Ares


Ares
(grek. ) var krigets, ursinnets och det besinningslösa våldets gud i
grekisk mytologi. Han var son till Zeus och Hera. Hans motsvarighet i romersk
mytologi var Mars och han identifieras även med den förgrekiske krigsguden
Enyalios. Ares deltog ofta i stora krig. Han avbildas ofta med ett spjut och en
brinnande fackla. Gamen var hans kännetecken. Det berättas att Ares bäddade
sin säng med huden från människor han dödat.

Beskrivning

Ares var vacker men brutal och uteslöts därför ofta från de andra gudarnas
krets. Han var ökänd för sin blodtörst, och det föreföll som om han stred
för stridens egen skull, och struntade i vilken sida han kämpade på. Hans
syster Athena, som representerar de listiga, skickliga och strategiska i krigen,
gillade inte att Ares var så blodtörstig och stridslysten så de hamnade ibland
i krig mot varandra. Ett av de krigen var mellan Akajerna, ledda av Agamemnon som
var konung i Mykene och Trojanerna där Troja (Ares) förlorade.
Barn och älskarinnor
Myterna om Ares är få. Vid sidan om berättelser om strider figurerar han
oftast i olika kärleksaffärer. Han hade många älskarinnor och många barn men
, såvitt känt, ingen hustru. Några av hans älskarinnor var Afrodite, Aglauros
, Eos, Pelopia, Harpina och Tirine.
Ares hade dessutom ett antal barn som var utan eller hade okända mödrar.
Några av dessa barn hette: Antiope, Bisto, Kyknos, Enyo, Tereus och Melanippe.
Ares och Afrodites kärleksaffär
De mest kända myterna om Ares handlar om hans kärleksförbindelser med
kärleksgudinnan Afrodite något som bland annat Homeros återger i sin
berättelse Odyssén.
Afrodite var redan gift med en annan gud, Hefaistos men det var inget som det
älskande paret bekymrade sig om. Hantverkarguden Hefaistos var väl medveten om
sin hustrus otrohet och han beslutade sig för att avslöja dem inför de andra
gudarna. Han smidde ett vackert nät som var lika tunt och lätt som spindelväv
men lika starkt som diamanttrådar. När paret låg i bädden ovetande om att
Hefaistos närmade sig, blev de fångade av nätet som han kastade över dem.
Triumferande över att ha lyckats ertappa dem på bar gärning kallade han till
sig de andra gudarna för att de skulle bevittna brottet. Men istället för att
fördöma det generade paret skrattade de bara åt honom. Hermes och Apollon
retades också med honom att det vore värt skammen att bli ertappad om man fick
älska med Afrodite. Ares släpptes först när han lovade att betala skadestånd
till Hefaistos.

Artemis

Artemis är en gudinna i grekisk mytologi, jaktens gudinna, kyskhetens gudinna
samt beskyddare av kvinnor.

Bakgrund

Artemis var jaktens gudinna. Hon var även modern till allt levande, människor
och djur. Hon avbildades som en höggravid kvinna men hon var inte bara moder,
hon var också hämndlysten och blodtörstig. I den grekiska mytologin är
Artemis Apollons tvillingsyster.
Artemis slår hårt vakt om sin kyskhet, och en av sagorna om henne är när
Orion försöker våldta henne. Då frammanar hon skorpioner som sticker ihjäl
Orion och hans hund. Orion far då upp till himmelen tillsammans med sin hund och
blir en stjärnbild. Hunden blir hundstjärnan, Sirius.

Betydelse

Artemis hjälpte de gravida genom att omvandla sig själv till en säker
livmoder. På så sätt kunde fler kvinnor behålla sina barn. Artemis hade dock
ett fruktansvärt temperament, och om en gravid kvinna grät under graviditeten
avvisade hon barnet och åt upp det.
Hon ansågs också som en mångudinna eftersom hon jagade under månen.

Etymologi

Vissa hävdar att både namnet och gudinnan är från före Greklands historia.
Det är dock troligare att namnet härstammar från fornpersiskans arta eller"
arte "i betydelse" store, helig ".
1 april
1 april är den 91:a dagen på året i den gregorianska kalendern (92:a under
skottår). Det återstår 274 dagar av året.

Arkeologi


Arkeologi
(av grek. archaiologia" fornkunskap ", av archaios" urgammal "," forntida "),
kunskapen om människans förhistoria, alltså den tid där det inte finns
skriven text att tillgå. Arkeologi är studiet av djuren och människans
materiella kultur, alltså studiet av des lämningar eller artefakter. Numera
finns även historisk arkeologi eller medeltidsarkeologi som är studiet av
materiell kultur under historisk tid. Vanligtvis delas området upp i följande
underdiscipliner; historisk arkeologi (efter skrivkonsten), förhistorisk
arkeologi (före skrivkonsten), klassisk arkeologi (Grekland och Rom), egyptologi
(Egypten), assyriologi (Främre Orienten före Islam), islamisk arkeologi (
Främre Orienten efter Islam) och historisk osteologi. Indelningen av området i
dessa discipliner har dock föga betydelse för den yrkesverksamme arkeologen som
inte arbetar på ett universitet.
Som universitetsämne blev arkeologin ett eget ämne under 1800-talet. 1818 var
Caspar Reuvens utsetts världens första professor i arkeologi vid Universitetet
i Leiden i Nederländerna. Som den första arkeologiska avhandlingen i Sverige
brukar Hans Hildebrands från 1866 räknas. Oscar Montelius lade fram sin 1869.
1914 inrättades den första professuren i arkeologi vid Uppsala universitet,
där Oscar Almgren blev den förste innehavaren av professuren. Den följdes
snart av en professur vid Lunds universitet 1919, med Otto Rydbeck som dess
förste innehavare.
Arkeologisk teori
Den arkeologiska teorin var från början i stor utsträckning underordnad
skrifthistoriska perspektiv (i Skandinavien ofta sagohistoria). Den uppvisar inga
tydliga självständiga skolbildningar före mitten av 1800-talet då den
kulturhistoriska arkeologin formulerades. Denna förblev det rådande
perspektivet fram till 1960-talet.
I slutet av 1960-talet kom ett antal yngre, framför allt amerikanska arkeologer
, som till exempel Lewis Binford att opponera mot den kulturhistoriska arkeologin
. De menade att arkeologin skulle använda sig av mer naturvetenskapliga och
antropologiska metoder med hypotestestning. De kallade detta för" New
Archaeology "och den blev allmänt känd som processuell arkeologi.
Under 1980-talet växte det fram en ny inriktning, postprocessuell arkeologi,
vilken bland annat företräds av de brittiska arkeologerna Ian Hodder, Michael
Shanks och Christopher Tilley. De ifrågasatte den processuella arkeologins fokus
på naturvetenskap och objektivitet. De framhöll i stället vikten av relativism
och humanistiska perspektiv. Enkelt uttryckt hade New Archaeology velat ta reda
på vad folk åt förr medan den postprocessuella koncentrerade sig på
kokkärlens sociala symbolik. Den senare har i sin tur kritiserats av
processuella arkeologer för brist på vetenskaplig stringens. Debatten pågår
fortfarande. Postprocessuell arkeologi är enhetlig i ännu mindre utsträckning
än andra teoribildningar och kan sägas vara tämligen disparat.
Postkolonial arkeologi sysslar främst med de problem som kolonialismen skapat
där västerländska arkeologer hävdade tolkningsföreträde gentemot de
koloniserade folkgrupperna.
Arkeologisk teori lånar numera från ett vitt fält inkluderande
evolutionsteori, fenomenologi, postmodernism, agentteori, kognitiv vetenskap,
funktionalism, genderteori, hermeneutik, feministisk teori och systemteori.
Dessa olika inriktningar influerar kontinuerligt varandra och den enskilde
arkeologen kan vara svår, för att inte säga omöjlig, att snävt bestämma som
tillhörig den ena eller andra inriktningen.
Arkeologisk praktik
Friläggning av en ruin i Pompeji i slutet av 1800-talet.
Fältarkeologi kan sägas bedrivas i två former: inventering och utgrävning.
Ända sedan 1600-talet har man utfört utgrävningar i syfte att studera
forntiden. En modern utgrävning är dock ofta tämligen högteknologisk och man
använder sig idag ofta av digital inmätningsutrustning. Stora grävmaskiner är
också vanliga hjälpmedel vid sidan av spadar, skärslevar och svampknivar.
Många av fältarkeologins begrepp och metoder har hämtats från närliggande
discipliner, till exempel geologi, även om man också har en livaktig och
självständig metodutveckling.
I Sverige beslutar länsstyrelserna eller Riksantikvarieämbetet om en
utgrävning skall företas, detta enligt kulturmiljölagen, som förbjuder att en
fast fornlämning rubbas eller förstörs utan tillstånd.
Betydelse och bakgrund
Den största delen av människans historia finns inte nedtecknad. Skrivkonsten
utvecklades för ca 5000 år sedan i Mesopotamien i form av kilskrift. Homo
sapiens däremot har funnits i minst 200 000 år, och andra arter av hominider i
miljoner år (se den mänskliga evolutionen). Varje kunskap om den tidiga
mänskliga utvecklingen måste alltså komma från arkeologin. Arkeologin kan
även vara ett viktigt komplement till studier av historiska källskrifter som
ofta är partiska. I många samhällen var nämligen skrivkunnigheten begränsad
till dess elit, som prästerskap eller byråkrater. Även bland aristokratin har
många gånger läskunnigheten varit begränsad. Ofta blir då de materiella
lämningarna mer representativa för ett samhälle. Även materiella lämningar
har dock sina egna problem, så som representativitet och tafonomi.
Vid sidan av dess vetenskapliga karaktär har arkeologin även använts i
politiska syften, till exempel som argumentation om vem som har rätt till ett
visst markområde. Arkeologin har även använts som ett politiskt medel för att
stärka eliters ställning som, eller för, skapandet av etnicitet.
Artificiell intelligens
Roboten Atlas är en humanoid robot som tillverkats av företaget Boston
Dynamics, den använder sig av artificiell intelligens.
Artificiell intelligens (AI) (engelska: Artificial intelligence) är intelligens
som uppvisas av maskiner. Det är också namnet på det akademiska studieområde
som studerar hur man skapar datorer och datorprogram med intelligent beteende. De
flesta AI-forskare och AI-läroböcker definierar detta område som" studiet och
utformningen av intelligenta agenter ", där en intelligent agent är ett system
som är medveten om sin omgivning och vidtar åtgärder som maximerar sina
chanser att lyckas. John McCarthy, som myntade begreppet 1956, definierar det som
"vetenskapen och tekniken att skapa intelligenta maskiner".
AI-forskningen är mycket teknisk och specialiserad, och djupt splittrad i
delfält som ofta helt saknar kontakt med varandra. Till en del beror delningen
på sociala och kulturella faktorer. Delområden har vuxit upp kring särskilda
institutioner och enskilda forskares projekt. AI-forskningen är också kluven av
flera tekniska frågor. Vissa delområden fokuserar på att lösa specifika
problem. Andra är inriktade på en av flera möjliga metoder, på användningen
av ett visst verktyg eller på att utföra speciella tillämpningar.
De främsta problemen (eller målen) för AI-forskningen är bland annat:
resonemang, kunskap, planering, inlärning, naturlig språkbearbetning (
kommunikation), perception och förmåga att flytta och manipulera objekt.
Artificiell generell intelligens (AGI) är fortfarande ett av forskningens
långsiktiga mål. Metoder som är vanliga för närvarande är statistiska
metoder, beräkningsintelligens och traditionell symbolisk AI. Det finns ett
stort antal verktyg som används i AI, inklusive versioner av sökning och
matematisk optimering, logik, metoder baserade på sannolikheter och ekonomi, och
många andra. AI-forskningen är tvärvetenskaplig, det vill säga att flera
olika vetenskapsdiscipliner och yrken konvergerar, till exempel datavetenskap,
matematik, psykologi, lingvistik, filosofi och neurovetenskap samt andra
specialiserade områden, som artificiell psykologi.
Forskningsområdet grundades på påståendet att en central egenskap hos
människan, nämligen intelligens, "går att beskrivas exakt, vilket gör det
möjligt för en maskin att simulera den." Detta väcker filosofiska frågor om
själen och om etiken kring att skapa konstgjorda varelser utrustade med
människoliknande intelligens, frågor som har tagits upp i myter, fiktion och
filosofi sedan antiken. AI har varit föremål för en enorm optimism, men har
också drabbats av häpnadsväckande motgångar. I dag har AI blivit en viktig
del av teknikindustrin och utför de tyngsta uppgifterna kring många av de mest
utmanande problem inom datavetenskap.

Historik

Tänkande maskiner och artificiella varelser dyker upp i grekiska myter, såsom
guld robotarna av Hefaistos och Pygmalions Galatea. Människoliknande enheter som
troddes ha intelligens byggdes i varje större civilisation: animerade kultbilder
dyrkades i Egypten samt Grekland och humanoida automater byggdes av Yan Shi,
Heron och Al Jazari. Under 1800- och 1900-talet hade artificiella varelser blivit
ett vanligt inslag i fiktion, som i Mary Shelleys Frankenstein eller Karel
apeks R.U.R. (Rossum Universal Robots). Författaren Pamela McCorduck hävdar
att alla dessa gestalter är exempel på en gammal drift, som hon beskriver det,
" att skapa gudarna ". Berättelser om dessa varelser och deras öden beskriver
många av samma förhoppningar, rädslor och etiska frågor som presenteras av AI
.
" Formella "resonemang har utvecklats av filosofer och matematiker sedan antiken
. Studier om logiska operationer ledde direkt till uppfinningen av den
programmerbara digitala elektroniska datorn, baserat på arbete av matematikern
Alan Turing och andra. Turings teori om beräkningar föreslog att en maskin,
genom att blanda symboler så enkelt som" 0 "och" 1 ", kan simulera varje
tänkbar handling av matematisk deduktion. Turings vetenskapliga papper från
1950 vid namn Computing Machinery and Intelligence kristalliserade idén om AI
och i den ställde han frågan:" Kan maskiner tänka? ". Detta, tillsammans med
samtida upptäckter inom neurologi, informationsteori och cybernetik, inspirerade
en liten grupp forskare att börja allvarligt överväga möjligheten att bygga
en elektronisk hjärna.
Forskningsområdet AI bildades vid en konferens på universitetsområdet på
Dartmouth College sommaren 1956. Deltagarna var John McCarthy, Marvin Minsky,
Claude Shannon, Ray Solomonoff, Allen Newell, Herbert Simon, Arthur Samuel,
Oliver Selfridge, Nathaniel Rochester och Trenchard More. De blev ledarna inom
AI-forskningen under många decennier. De och deras elever skrev program som var
, för de flesta människor, helt enkelt häpnadsväckande; datorer vann i
damspel, löste ord problem i algebra, bevisade logiska satser och talade
engelska. I mitten av 1960-talet var forskningen i USA starkt finansierat av
Department of Defense och laboratorier hade upprättats runt om i världen. AI:s
grundare var djupt optimistiska om framtiden för det nya fältet. Herbert Simon
förutspådde att" maskiner kommer att kunna, inom tjugo år, att göra alla
arbeten en människa kan göra "och Marvin Minsky höll med och skrev" inom en
generation ... problemet med att skapa AI kommer i huvudsak att lösas ".
De hade misslyckats med att erkänna svårigheten med problem de stod inför.
År 1974, som svar på kritiken från James Lighthill och pågående
påtryckningar från den amerikanska kongressen för att finansiera mer
produktiva projekt, avbröt de amerikanska och brittiska regeringarna all oriktad
grundforskning i AI. De kommande åren skulle senare komma att kallas en"
AI-vinter ", en period då finansieringen för AI-projekt var svåra att hitta.
I början av 1980-talet, skedde en renässans för AI-forskningen; den
kommersiella framgången för expertsystem, en form av AI-program som simulerade
kunskaper och analytiska färdigheter av en eller flera mänskliga experter. År
1985 hade marknaden för AI nått över en miljard dollar. Samtidigt hade Japans
femte generations datorprojekt inspirerat de amerikanska och brittiska
regeringarna att återuppta finansieringen av akademisk forskning på området.
Men med kollapsen av marknaden för Lisp-maskiner 1987, föll AI återigen i
vanrykte, och en andra, längre AI-vinter började.
Under 1990-talet och i början av 2000-talet, uppnådde AI sina största
framgångar, om än något bakom kulisserna. Artificiell intelligens används
för logistik, datautvinning, medicinsk diagnos och många andra områden inom
hela teknologiindustrin. Framgången berodde på flera faktorer: den ökande
datorkraften av datorer (Moores lag), en större betoning på att lösa specifika
delproblem, inrättandet av nya band mellan AI och andra områden som arbetar med
liknande problem, och ett nytt åtagande från forskare till fasta matematiska
metoder och rigorösa vetenskapliga standarder.
Den 11 maj 1997 blev Deep Blue den första schackspelsdatorn som slog den
regerande världsmästaren i schack, Garry Kasparov.
I
en uppvisningsmatch i Jeopardy! i februari 2011, besegrade IBM:s
frågebesvarande system, Watson, de två största Jeopardy-mästarna, Brad Rutter
och Ken Jennings, med stor marginal. I mars 2016 vann AlphaGo 4 av 5 matcher av
Go i en match mot Go-mästaren Lee Sedol, vilket resulterade i att AlphaGo blev
det första datorbaserade Go-spelsystem att slå en professionell Go-spelare utan
handikapp. Kinect, som producerar ett gränssnitt för kroppsrörelse i 3D för
Xbox 360 och Xbox One, samt intelligenta personliga assistenter i smartphones,
använder algoritmer som utvecklats av många år av AI-forskning.

AI-pionjärer

Det finns många forskare som har bidragit till utvecklingen av AI, några
nämnvärda personer bortsett från de forskare som deltog i
Dartmouth-konferensen (AI-grundarna) är Yann LeCun och Geoffrey Hinton.

AI-vinter

AI-vinter är en period av minskad finansiering och intresse för AI-forskning.
Termen myntades i analogi med idén om en Atomvinter. Området har upplevt flera
hajp-perioder. Det fanns två stora AI-vintrar, 1974-1980 och 1987-1993 och flera
mindre episoder.

Medvetande

Det finns inga objektiva kriterier för att veta om en intelligent agent är
kännande; att den har medvetna upplevelser. Vi utgår från att andra människor
har det, eftersom vi själva har det och andra säger att de har det, men det är
bara ett subjektivt beslut. Avsaknaden av några hårda kriterier kallas" hårda
problemet "i teorin om medvetandet. Problemet gäller inte bara för andra
människor, men också för mer intelligenta djur och AI agenter.

Narrow
AI
Narrow AI (weak AI, applied AI, svag AI) är AI som inte uppvisar människo-lik
intelligens inom alla områden. Narrow AI används inom strategidatorspel,
språköversättning, självkörande bilar och bildigenkänning.Googles
självkörande bil är utrustad med" narrow AI ".
Artificiell generell intelligens
Artificiell generell intelligens (artificial general intelligence, AGI) är en
hypotetisk AI som uppvisar människo-lik intelligens, det vill säga, som klarar
av att utföra vilken intellektuell uppgift som helst som en människa kan
utföra. AGI hänvisas också till som" strong AI "( full AI, stark AI), eller
som förmågan att kunna utföra" generella intelligenta handlingar ". AI som
inte uppvisar människo-lik intelligens inom alla områden anses därför vara"
narrow AI ". AGI förknippas med egenskaper som medvetande, förnimbarhet,
förnuft och självmedvetande.
Förespråkare för AGI menar vidare att intelligens går att återskapa genom
programmering, då intelligens i många fall endast ses som komplexitet. En helt
annan diskussion inom AI-fältet är den om medvetande är någonting som går
att återskapa digitalt.
Ray Kurzweil förutspår att AGI inträffar 2029, andra forskare tror 2030, 2040
och vissa 2050. Den amerikanska regeringen (2016) tror att det är väldigt
osannolikt att det inträffar innan 2036.

Superintelligens

En superintelligens (superintelligence, hyperintelligence) är en hypotetisk
agent som besitter en intelligens som vida överträffar de mest lysande och mest
begåvade människornas sinnen. Superintelligens kan också hänvisa till en form
eller grad av intelligens besatt av en sådan agent. Oxford futuristen Nick
Bostrom definierar superintelligens som" ett intellekt som är mycket smartare
än de bästa mänskliga hjärnorna inom praktiskt taget alla områden, bland
annat vetenskaplig kreativitet, allmän visdom och sociala färdigheter. "
Vänlig AI
Termen vänlig AI (" friendly artificial intelligence ", friendly AI, FAI) är
ett begrepp myntat av Eliezer Yudkowsky för att diskutera superintelligenta
artificiella agenter som på ett tillförlitligt sätt implementerar mänskliga
värden.
" Friendly "används i detta sammanhang som teknisk terminologi, och plockar ut
medel som är säkra och användbara, inte nödvändigtvis" vänliga "i vardaglig
mening. I första hand åberopas konceptet i samband med diskussioner om
rekursivt självförbättrande artificiella agenter som snabbt exploderar i
intelligens, med motiveringen att denna hypotetiska teknik skulle ha en stor,
snabb och svårkontrollerade inverkan på det mänskliga samhället.
Teknologisk singularitet
Om forskningen kring AGI producerar tillräckligt intelligent programvara, så
ska programvaran kunna programmera och förbättra sig. Den förbättrade
programvaran skulle bli ännu bättre på att förbättra sig, vilket leder till
rekursiv självförbättring. Den nya intelligensen kan således öka
exponentiellt och dramatiskt överträffa människor i intelligens. Science
fiction-författaren Vernor Vinge namngav detta scenario" singularitet ".
Teknologisk singularitet är när accelererande framsteg inom teknologier kommer
att orsaka en skenande effekt där AI kommer att överstiga mänsklig
intellektuell kapacitet och kontroll, vilket radikalt förändrar eller förstör
civilisationen. Funktionerna i en sådan intelligens kan vara omöjliga att
förstå vilket gör den teknologiska singulariteten till en händelse där man
inte vet vad som händer efter, eftersom händelsen är oförutsägbar och
obegriplig.
Ray Kurzweil har använt Moores lag (som beskriver den obevekliga exponentiella
förbättring av digital teknologi) för att beräkna att stationära datorer
kommer att ha samma processorkraft som mänskliga hjärnor år 2029, och
förutspår att singulariteten kommer att ske 2045.

Transhumanism

Robotdesignern Hans Moravec, cybernetikern Kevin Warwick och uppfinnaren Ray
Kurzweil har förutspått att människor och maskiner kommer att gå samman i
framtiden som cyborgs, som är mer kapabla och kraftfulla än var för sig. Denna
idé, som kallas transhumanism, som har rötter i Aldous Huxleys och Robert
Ettingers verk, har visats i skönlitteratur också, till exempel i manga, Ghost
in the Shell och science fiction-serien Dune.
Edward Fredkin hävdar att" AI är nästa steg i evolutionen ", en idé som
först föreslogs i Samuel Butlers" Darwin among the Machines "( 1863), och har
kompletterats av George Dyson i sin bok med samma namn som utgavs 1998.

Påverkan
på arbete
I oktober 2016 publicerade den amerikanska regeringen ett dokument med titeln:
Preparing for the Future of Artificial Intelligence, där de skriver bland annat
att AI-automatisering kommer ha negativ effekt på lågbetalda jobb och att det
finns en risk för att lönegapet kommer att öka mellan lågutbildade arbetare
och" more-educated workers ", potentiellt sätt öka ekonomisk ojämlikhet. De
skriver vidare att automatisering av jobb kommer att öka produktiviteten och
skapa välstånd.

Etik

Etiken kring AI (även robotetik) är den del av etiken kring teknologi som är
specifik för robotar och andra AI varelser. Ämnet är uppdelat i robotetik;
oron med moraliskt beteende hos människor när de utformar, använder och
behandlar AI varelser, och maskinetik; oron över det moraliska beteendet hos
artificiella moraliska agenter (AMA:s).
I Mary Shelleys Frankenstein betraktas etiken kring AI som en nyckelfråga: om
man kan skapa en maskin som har intelligens, kan den då också känna? Om den
kan känna, har den samma rättigheter som en människa? Idén diskuteras också
i modern science fiction, såsom i filmen Artificial Intelligence, där humanoida
maskiner har förmågan att känna känslor. Ämnet, som bl.a. kallas" robot-
rättigheter ", diskuteras för närvarande av till exempel California 's
Institute for the Future, även om många kritiker anser att diskussionen är
för tidig. Ämnet diskuteras djupgående i dokumentärfilmen Plug &amp; Be från
2010.

Filosofi

Dessa frågor återspeglar olika intressen hos bl.a. AI forskare,
kognitionsforskare och filosofer. De vetenskapliga svaren på dessa frågor beror
på definitionen av" intelligens "och" medvetande "samt vilka sorters" maskiner "
man talar om.

Kan
en maskin visa allmän intelligens?
Är den möjligt att skapa en maskin som kan lösa alla de problem som
människor löser med sin intelligens? Denna fråga definierar omfattningen av
vad maskiner kommer att kunna göra i framtiden och styr riktningen av
AI-forskningen. Det gäller bara beteendet hos maskiner och ignorerar frågor av
intresse för psykologer, kognitionsforskare och filosofer; för att besvara
denna fråga spelar det ingen roll om en maskin verkligen tänker (som en person
tänker) eller bara agerar som att den tänker.
Existentiell risk
Existentiell risk orsakad av AGI är risken för att framsteg inom AI kan leda
till en allvarlig global katastrof, så som mänskligt utdöende. Temat har fått
populär uppmärksamhet, särskilt i ljuset av de farhågor från individer som
Stephen Hawking, Nick Bostrom, Bill Gates, och Elon Musk. Allvaret i olika AI-
riskscenarier är allmänt debatterat, och vilar på ett antal olösta frågor om
den framtida utvecklingen inom datavetenskap.
Stuart Russell och Peter Norvigs', standardlärobok inom AI, citerar
möjligheten att en AI-systems inlärningsfunktion" kan leda till utvecklingen av
ett system med ett oavsiktlig beteende "som den allvarligaste existentiella
risken från AI-teknik. De citerar stora framsteg inom AI och potentialen för AI
att få enorma långsiktiga fördelar eller kostnader.
År 2015 skrevs" Open Letter on Artificial Intelligence ", brevet var
undertecknat av ett antal ledande AI forskare inom akademi och industri,
inklusive Thomas Dietterich, Eric Horvitz, Bart Selman, Francesca Rossi, Yann
LeCun och grundarna av Vicarious och Google DeepMind.
Institutioner som Machine Intelligence Research Institute, Future of Humanity
Institute, Future of Life Institute, Centre for the Study of Existential Risk och
OpenAI är för närvarande involverade i att mildra existentiell risk från AGI
, till exempelvis genom att forska om vänlig AI.

AI-övertagande

AI-övertagande (AI takeover) avser ett hypotetiskt scenario där AI blir den
dominerande formen av intelligens på jorden. Ett scenario där människorna
förlorar kontrollen över planeten medan datorer eller robotar effektivt tar
kontrollen över den. Tänkbara scenarier inkluderar övertagandet av en
superintelligent AI och den populära föreställningen om en robotuppror.
Robotuppror har varit ett huvudtema i science fiction i många årtionden, men de
scenarier som behandlas av science fiction är i allmänhet mycket annorlunda
från de rädslor som forskare har.

Antropologi

Antropologi är läran om människosläktet och människan som gruppvarelse.
Dess vanliga studieområden är dels ursprunget och utvecklingen av
människosläktet genom historien, samt människans egenskaper och anpassning
till olika livsmiljöer, dels mänskligt liv, beteende och relationer, ofta
betraktade utifrån ett socialt eller kulturellt perspektiv.
Antropologi är nära relaterad till många andra discipliner såsom etnografi,
etnologi, arkeologi, sociologi, paleontologi, geografi, geologi, ekologi, medicin
, anatomi, fysiologi, demografi, religionsvetenskap, kognitionsvetenskap,
psykologi, evolutionspsykologi, humanetologi, historia, ekonomi, statsvetenskap,
filologi, lingvistik med mera.
Typiskt är att antropologi är tvärvetenskapligt, där kunskaper från
humanvetenskap, samhällsvetenskap och naturvetenskap möts. Samtidigt har man
ofta skilt mellan dels fysisk antropologi, som studerar människosläktet och
dess utveckling, vanligen utifrån ett biologiskt perspektiv, dels
socialantropologi/ kulturantropologi, som studerar sociala strukturer i
mänskliga samhällen och människan som kulturvarelse, ofta med fokus på
likheter och variationer mellan olika grupper av människor.
Vid sidan av detta har ordet antropologi även använts som en beteckning för
exempelvis psykologiska, filosofiska eller teologiska beskrivningar av
människans konstitution.
Ordet antropologi
Ordet antropologi kommer från grekiska  ánthropos"
människa "och  lógos," lära "; alltså läran eller vetenskapen om
människan. Termen antropologi (i betydelsen beskrivning av människan) har
tidigt använts av den tyske läkaren, filosofen och teologen Magnus Hundt (
1449-1519).
I akademisk tradition används ordet antropologi (eng. anthropology) något
olika i olika länder. I USA, där antropologi är ett betydelsefullt
universitetsämne, delas det vanligen i fyra områden: cultural anthropology,
archaeology, linguistic anthropology och biological anthropology. I Europa har,
vid sidan av kultur- eller socialantropologi,  etnologi  och  etnografi
 länge varit etablerade beteckningar. Etnografi kan betraktas som en metod
inom antropologin. Etnologi har betecknats som" en gren av den antropologiska
vetenskapen ".
I Sverige och Norge används beteckningen" socialantropologi "för
universitetsämnet på alla lärosäten utom vid Uppsala universitet, där det
betecknas" kulturantropologi ". I Finland används beteckningen" kultur- och
socialantropologi ". I Danmark används beteckningen" antropologi ".
Filosofisk antropologi
Antropologi har sedan länge använts som term i vid mening för det filosofiska
eller teologiska studiet av människan (" Luthers antropologi ", Hegels"
föreläsningar om antropologi "etc.). Termen avser utläggningar kring frågan"
vad är en människa?  och används även inom exempelvis medicin och
psykologi. Sentida tänkare som påverkat nutida antropologi (människosyn) är
exempelvis Charles Darwin, Sigmund Freud, Edmund Husserl och Konrad Lorenz.
Fysisk antropologi
Fysisk antropologi (ibland biologisk antropologi) studerar människosläktets
särdrag och variation genom att utforska artens utvecklingshistoria och
genetiska variation. Disciplinen uppstod, parallellt med det som nu benämns
kulturantropologi, under 1800-talet. En tidig grund var Charles Darwins The
Descent of Man, 1871. Redan på 1860-talet hade man under intryck av Darwins
teorier börjat förstå att tidigare oförklarade arkeologiska fynd av 
primitiva  mänskliga fossil verkligen representerade människor i tidigare
utvecklingsstadier.
Modern fysisk antropologi omfattar dels utvecklingsbiologi, som studerar
människosläktets utveckling (paleoantropologi) och dess förhållande till
övriga primater (primatologi), dels humanbiologi, som studerar
populationsgenetik, och anpassningsstudier (humanekologi), med tonvikt på
studier av mänskliga gruppers biologiska anpassning till den fysiska miljön. En
specialgren av den fysiska antropologin är rättsantropologin, som både ägnar
sig åt kroppsidentifikation av lik, och att studera anatomin på döda vid
arkeologiska undersökningar.
Sociokulturell antropologi
Socialantropologi/ kulturantropologi (socio-cultural anthropology) studerar
kultur- och samhällstyper och människan som kultur- och samhällsvarelse.
Disciplinen växte fram under 1800-talet parallellt med den fysiska antropologin
.
Efter arbeten av exempelvis Franz Boas och Bronisaw Malinowski i slutet av
1800- och början 1900-talet, har antropologi kommit att skilja sig från andra
kultur- och samhällsvetenskaper genom sin betoning på tvärkulturella
jämförelser, djupgående undersökningar av sammanhang och den betydelse man
fäster på deltagande observation som metod.
Från att ha varit inriktad på småskaliga samhällen och a) etnografiska
studier av utomeuropeiska samhällen, b) etnologiska studier av europeisk
folkkultur, c) arkeologiska studier av jägar/ samlar- och agrara samhällen samt
d) filologiska studier av historiska dokument, studerar antropologer numera alla
slag av mänskliga samhällen.
Småskalighet föreföll mer överblickbar än det moderna västerländska
samhällets storskalighet, och därför lämpligare att studera. Antropologerna
uppfattade också att företeelser som vi placerar i skilda kategorier, teknologi
, ekonomi, juridik, politik eller religion, i dessa små samhällen organiskt
hänger samman och därför inte kan studeras som isolerade fenomen. De måste i
stället förstås i sitt sociokulturella sammanhang. Denna helhetssyn, holism,
är grundläggande i det antropologiska perspektivet, även i studier av mer
komplexa samhällsformer.
Antropologer använder ofta ordet kultur i en mycket vid mening:  allt som
människan har, gör och tänker i egenskap av samhällsvarelse . Det
innefattar tankesystem, materiell kultur och beteendemönster. Inom antropologi
betonas ofta kulturrelativism, man vänder sig emot den västerländska
benägenheten till etnocentrism.
Under 1900-talet har viljan att etablera generellt användbara teorier inom
antropologin kommit att uppta mycket arbete.

Antiken

Exempel på tidiga antropologiska beskrivningar är den grekiske historikern
Herodotos, som omkring år 450 f.Kr. beskrev orsaken till persernas nederlag
genom en noggrann redogörelse av olika berörda folk. Även den romerske
historikern Tacitus skrev omkring år 100 e.Kr. en motsvarande beskrivning av de
germanska folken, vilken ofta uppfattats vara präglad av kulturkritisk "
primitivism", som romantiserar ett "naturligt" och "ursprungligt" liv.
Sedan antiken har föreställningen om ett naturtillstånd funnits, ett
tillstånd som antogs uppstå om man kunde ta bort de lagar som (västerländska
) människor skapat. Platon, Seneca, Thomas av Aquino, John Locke, Thomas Hobbes
, Jean-Jacques Rousseau och Edmund Burke har exempelvis utlagt tankar om sådana
förhistoriska naturtillstånd, ibland idealiserade (den ädle vilden), ibland
svartmålande, som argument i sin samtids debatt.

Medeltiden
(ca 500-1500)
Berättelser från kristna missionärer fick starkt inflytande för dåtidens
lärda uppfattning om andra folk. Ibland var dessa skildringar avsedda att
rättfärdiga missionen och framställde därför de berörda folken som barbarer
.
Adam av Bremen skildring av de nordiska folken från 1070-talet, var byggd på
enbart hörsägen. Jesuiter som José da Costa och Bartolomé de Las Casas
beskrev med sympati de sydamerikanska indianerna på 1500-talet, Francisco Xavier
beskrev japanskt folkliv, jesuitpatern Athanasius Kircher beskrev Kina 1666.
Reseberättelser har fått betydelse, Marco Polo på 1200-talet, Christofer
Columbus på 1400-talet, Olaus Magnus resa längs Norrlandskusten på 1500-talet
.
Länge var John de Mandevilles reseberättelser från 1400-talet inflytelserika
, men visade sig senare vara fiktiva. De var exempel på "skrivbordsantropologi"
. I bibliotekets reselitteratur kunde man ställa samman den berättelse man
ville förmedla. Ingen ställde krav på "fältarbete".
1500-tal och 1600-tal
Kolonialismen växte fram från 1500-talet och Michel de Montaignes kritik i
texten Om kannibaler har uppmärksammats. Européer hade beskrivit de amerikanska
urinvånarna som kannibaler. Men Montaigne påpekar att de "civiliserade"
européerna först måste rannsaka sig själva, och nämner inkvisitionen som ett
exempel. Och han betonar att den kannibalism som beskrivs som avskyvärd måste
förstås i sitt sammanhang (ett tidigt exempel på kulturrelativism).
Thomas Hobbes hade i mitten på 1600-talet funnit att Amerikas indianer kom
ganska nära hans föreställning om ett naturtillstånd, där varje människa
var på vakt mot sin nästa och människors liv var "ensamt, fattigt, smutsigt,
djuriskt och kort". Jesuitpatern Joseph Lafitau beskrev nordamerikanska
indianstammar 1724, och jämförde deras seder med antikens, som de hade
beskrivits av grekiska och romerska författare.
Man har ofta önskat sammanfatta historiska skeenden i fasta mallar.
Giambattista Vico förklarade 1725 historieutvecklingen som ett cykliskt förlopp
med tre återkommande stadier: en teokratisk, en heroisk och en mänsklig ålder
, vilket även långt senare haft inflytande på vetenskapligt tänkande.
1700-tal och upplysning
Upplysningstidens tänkare efterstävade sekulär vetenskap, ett "fast
sammanhållet system av fakta och förklaringar" grundad på ett
naturvetenskapligt ideal om lagbundenhet och den nya psykologins
människouppfattning.
Alexander Pope hade redan på 1730-talet fastlagt att "the proper study of
mankind is man"  inte teoretisk spekulation eller filologiska studier, som man
tidigare ägnat sig åt. Man skulle betrakta människan som biologisk varelse.
Montesquieus L 'esprit des lois, 1748, har kommit att betraktas som
funktionalistisk i sitt teoretiserande om huruvida skillnader i olika
rättssystem kunde förklaras av skillnader hos befolkning, temperament,
religiösa uppfattningar, ekonomisk organisation, seder i allmänhet och
livsmiljö. Känd är också hans geografiska determinism som den uttrycks i hans
klimatlära.
Carl von Linné hade i mitten på 1700-talet klassificerat människan i fyra "
varieteter" efter de fyra världsdelarna. Inom ramen för den vetenskap som kom
att kallas etnologi utvecklades vidlyftiga rasteorier på 1800-talet. I Linnés
Systema naturæ (1735) samordnades människan med de människolika aporna såsom
högsta ordningen bland däggdjuren.
Jean-Jacques Rousseau och många efterföljare under 1700-talet gav
kulturkritiskt stöd åt tanken om ett ursprungligt naturtillstånd som fritt och
lyckligt. Diskussionen fördes genom Johann Gottfried Herders Ideen zur
Philosophie der Geschichte der Menschheit (1784  91) över till romantikens
tankevärld.

Evolutionismen
(1850-1910)
Under 1800-talet växte kunskapen om människans fornhistoria bl.a. genom
paleontologiska fynd. Intresset för människans ursprung och utveckling ledde
till olika teorier om raser (Blumenbach) och metoder för rasbestäming, till
exempel genom mätning av kranier etc (A. Retzius).
Darwins och Wallaces arbeten om arternas föränderlighet gav nya impulser till
antropologins utveckling. De stora frågorna om människans uppkomst, släktets
ålder, dess enhetlighet eller härstamning från flera skilda grupper dryftades
nitiskt (Huxley, Latham, Tylor).

1900-talet

Ända fram till 1950-talet hade funktionalistiska förklaringar dominerat den
sociologiska vetenskapen och antropologin. Det innebar att sociologer och
antropologer försökte förklara vad olika fenomen (sociala akter eller
institutioner) var till för. Förekomsten av ett fenomen förklarades om den
troddes fylla en funktion. Det enda alternativet till denna teori hade varit att
förklara fenomen historiskt, genom att förklara hur de blivit till.

Efter
andra världskriget
Under senare delen av 1900-talet kom Claude Lévi-Strauss teorier att bli de
mest inflytelserika. Hans bidrag kom att förändra antropologin i grunden.
Följande text är hämtad från Wikipedia-sidan om honom och den av hans verk
inspirerade strukturella antropologin.
Lévi-Struss teorier presenteras i Anthropologie structurale. De kan kortfattat
sammanfattas som att han uppfattar kulturer som system av symbolisk kommunikation
, vilka bör undersökas med metoder som andra före honom använt i liten
omfattning för att studera tal, berättelser, sport och film. Han resonemang
förstås bäst mot bakgrund av den tidigare sociologiska teorin. I årtionden
skrev han om denna relation.
Dock uppstod två differenta idéer om sociala funktioner. Den engelska
antropologen Alfred Reginald Radcliffe-Brown, som beundrade Émile Durkheim,
proponerade att syftet med antropologin var att finna den kollektiva funktionen,
vad en religiös föreställning eller äktenskapslagar hade för funktion för
samhället som sådant. I grunden till detta förhållningssätt fanns
uppfattningen att kulturer utvecklas från en primitiv fas till allt mera
civiliserade och moderna faser, som alltid var desamma överallt. Alla händelser
i ett samhälle uppträdde enligt deras mening på ett likartat sätt genom att
någon slags allmängiltig logik drev fram utvecklingen i samma riktning. Sett
på detta sätt kan kulturer uppfattas som organismer, där dess delar fungerar
tillsammans som organ i en kropp.
Än mer inflytelserik funktionalist var Bronisaw Malinowski, som beskrev
vilken funktion ett fenomen fyllde för individen, och vad de enskilda personerna
i en kultur fick ut av att upprätthålla en tradition.
I USA, där antropologin skapades efter tysk modell av Franz Boas, hade den
historiska modellen ett klart företräde framför funktionalismen. Denna modell
hade uppenbara svårigheter, vilka Lévi-Strauss berömde Boas för att ha
lyckats blottlägga.
Historiska förklaringar är knappast möjligt när det är fråga om folk som
saknar skriftspråk, insåg Lévi-Strauss. Antropologen fyller i med
jämförelser med andra kulturer, och är hänvisad till teorier som saknar bevis
: den gamla uppfattningen om utveckling eller påståendet att kulturella
likheter beror på någon av vetenskapen okänd förbindelse av personlig art
mellan grupper. Boas kom till slutsatsen att ingen allmängiltig förklaring till
likheter mellan olika kulturer kunde bevisas; för honom fanns ingen historia,
bara historier.
Det är tre övergripande frågeställningar som hänger samman med dessa
skolors skillnader. Båda måste välja vilken slags bevis de använde, huruvida
man borde fokusera det enskilda eller det gemensamma för kulturerna, samt
definiera den mänskliga naturen.
Socialvetenskaperna överlag förlitade sig på mellankulturella studier. Det
var alltid ofrånkomligt att belysa ett samhälle genom ett annat. Så en idé om
en gemensam mänsklig natur var underförstådd i varje studie.
Men en kritisk punkt kunde forskarna inte undkomma: existerade sociologiska
fakta för att de var funktionella för den sociala ordningen eller för att de
var funktionella för en person? Beror likheter mellan kulturer på att de
erbjuder organisatoriska lösningar som är gemensamma för kulturerna, eller på
att de uppfyller behov som är gemensamma för samtliga människor?
Lévi-Strauss var benägen att se det som att de var funktionella för den
sociala ordningen. När Malinowski framhärdat att magi fyllde ett behov av
trygghet när utgången av en viktig händelse var oviss, hade han bevisat detta
med en rit där vävning spelade en avgörande roll. Men han kunde inte förklara
varför vävning i samma kultur oftast inte hade något med magi att göra alls,
eller varför andra moment med oviss utgång inte ingick i magi. Men inte heller
de kollektivistiska eller historiska förklaringssätten var tillfredsställande
. Olika samhällen kan ha institutioner som tydligt liknar varandra men som
ändå fyller andra funktioner som är olika. Många stammar var i Sydamerika
till exempel delade i två grupper och reglerna för hur dessa grupper skulle
förhålla sig till varandra var mycket strikta men exakt vad som var tillåtet
och inte skilde sig åt, och därför frångick man med dåtidens
förklaringsmodeller att peka på den strukturella likheten.
Det var genom lingvistiken som Lévi-Strauss kom fram till en lösning. Han
byggde sina analogier främst på fonologin. Senare studier har även influerats
av musik, matematik, kaosteori, cybernetik med mera.  En sann vetenskaplig
analys måste vara verklighetsförankrad, förenklad och förklarande  skriver
han i Anthropologie structurale. Fonologiska studier avslöjar samband som alla
kan känna igen och förhålla sig till. Samtidigt är fonem en abstraktion av
ett språk, inte ljud, utan kategorier av ljud som definieras genom hur det
skiljer sig från andra ljud. Summan av alla ljudstrukturer i ett språk kan
menar Lévi-Strauss, frambringas från ett mycket litet antal regler. Det var
detta system han tog efter och överförde till antropologin.
I sitt studium av likartade system var hans första uppgift att finna en
förklaring, vilket han fann i fonologin, och därefter kunde han skapa en
omfattande organisation av data som delvis hade ordnats av andra forskare. Det
övergripande målet var att finna svaret på varför familjekonstellationer
skilde sig åt för olika kulturer i Sydamerika. I vissa kulturer kunde fadern ha
en uttalat överordnad roll över sin son med förankring i tabun. I andra
kulturer var det i stället sonens morbror som hade denna roll. Lévi-Strauss
beskrev fenomenet genom att utreda de strukturella likheterna i sådana
relationer, och fann att den underliggande strukturen var en cirkulation av
kvinnor genom vilket olika klaner behöll fredliga förbindelser. De viktiga
relationerna var i hans studier ett kluster av broder, syster, fader, son. Andra
kluster, som syster, systers broder, broders hustru, dotter, fanns inga verkliga
exempel på att de någonsin spelade någon roll.
Syftet med strukturalistisk förklaring är att organisera data från
verkligheten på det enklaste och mest effektiva sättet. All vetenskap menar
Lévi-Strauss, är antingen strukturalistisk eller reduktionistisk. Genom att
ställas inför sådana fenomen som incesttabu, ställs man inför en objektiv
gräns för vad det mänskliga intellektet hittills kunnat acceptera. Det är
möjligt att spekulera om de underliggande biologiska orsakerna till dessa slags
tabun men för socialvetenskapen är det fakta som inte kan reduceras. I stället
måste de studera de uttryck som emanerar ur sådana axiom.
Senare verk är mer kontroversiella eftersom han utgick från att de strukturer
han funnit bland de sydamerikanska indianernas kulturer kunde överföras på
andra vetenskaper. Han var av uppfattningen att all historia och det moderna
samhället byggde på desamma kategorier och transformationer. Han jämför
därför i till exempel Mythologiques antropologi med musikaliska serier och
försvarar sin filosofiska ståndpunkt. Vidare har han kritiserat tidigare
forskning för att förneka de skriftlösa folken en historia. I vissa avseenden
påminner hans senare teorier om Fernand Braudel.

Användbarhet

Användbarhet är alltså, i sträng bemärkelse, ett samlat kvalitetsmått för
en produkt (eller tjänst), och kan således vara hög eller låg.
I en bredare bemärkelse används begreppet också för de metoder och tekniker
som tas i bruk för att nå en hög grad av användbarhet (" Jag har pluggat
användbarhet"). I denna mening överlappar användbarhet i hög grad begrepp som
människa-datorinteraktion, ergonomi eller interaktionsdesign.
En tredje bred betydelse är som beteckning på en bransch eller yrkesroll ("
Jag jobbar inom användbarhet").
Under alla betydelser ligger en allmän grundtanke om att produkter eller
tjänster kan och borde göras så enkla och behagliga att använda som möjligt
, och en strävan efter att nå dit.
Ett omtvistat begrepp
Innebörden av användbarhet är, ISO-normen till trots, inte okomplicerad eller
ens allmänt accepterad. Här ges några snabba skisser av delar av de
diskussioner som förts kring begreppet.
Användbarhet och IT
Även om användbarhet i princip gäller vilken produkt som helst, har begreppet
till stor del kommit att förknippas med digitala system och produkter, till
exempel webbtjänster eller datorprogram.
I synnerhet inom it är den tredje betydelsen av ordet vanlig. Inom andra
områden, till exempel framställning av hus eller möbler, finns sällan någon
specifik "användbarhets-specialist"; att eftersträva hög användbarhet ligger
normalt i arkitektens eller designerns yrkesroll.
Vad ingår i kvalitetsmåttet "användbarhet"?
Särskilt när det gäller webbplatser och informationssystem har en del velat
lyfta fram "hittbarhet" (eng findability)- det vill säga hur lätt eller svårt
det är att hitta information- som en väsentlig del i användbarhet, eller som
ett komplement.
Användbarhet och användarvänlighet
Tidigare var begreppet användarvänlighet vanligt. Många verksamma inom
fältet har dock velat ta avstånd från begreppet eftersom en artefakt inte kan
vara vänlig .. Man har associerat det med att göra kosmetiska förändringar
på ytan, utan att se till att produkten är verkligt nyttig. En ytterligare
aspekt är att en produkt kan ha en bra användbarhet men inte vara
användarvänlig och tvärtom.
Användbarhet och nytta
En annan distinktion som komplicerar användbarhetsbegreppet är den mellan
användbar och nyttig. På engelska uttrycks denna distinktion i de båda
termerna usability och usefulness.
En produkt kan vara både enkel och behaglig att hantera, och arbeta effektivt
eller ändamålsenligt; men ändå inte skapa något användaren har nytta eller
intresse av.
På engelska karakteriserar man ofta användbarhets-kvaliteterna som svar på
frågan "Could I use it?". Verklig användbarhet (usefulness) uppstår först om
användaren också svarar ja på frågan "Would I use it?".
För att samla båda dessa aspekter på produkten används på engelska
begreppet user experience. I Sverige har användningskvalitet föreslagits som
motsvarande samlade kvalitetsmått. Norsk språkråds rekommendation för det
engelska usability är brukskvalitet, men även i Norge förekommer termerna
brukbarhet och brukervennlighet.
Användbarhet och subjektivitet
Det finns ett starkt samband mellan ett programs användbarhet och användarnas
preferenser, tex. Två olika applikationer som har samma funktioner kan vara
användbart för den ena men inte för den andra för att logiken i hur de olika
programmen används skiljer sig för mycket. En applikation som i stället
anpassar sig till att det finns olika sätt att tänka har större chans att
uppnå en bättre användbarhet.
Användbarheten och målgrupper
I ISO-definitionen ligger implicit att användbarheten inte är densamma för
alla användare, i alla situationer.
Till exempel bör ett datorprogram erbjuda gott om hjälp för en ny användare
. En expert vill å andra sidan effektivt kunna utföra avancerade operationer
utan onödiga störningar. Men de allra flesta användare befinner sig
någonstans mellan dessa poler, och behöver ett program som är tillräckligt
kraftfullt och ändå lagom hjälpsamt.
Användbarheten bör alltså höra samman med någon typ av målgruppsanalys. I
detta ligger normalt en prioritering: vilka användare är viktigast. Detta bör
i sin tur höra samman med vilka effekter man förväntar sig av produkten eller
systemet. Här överlappar användbarhet med metoder inom effektstyrning.
Användbarhetens metoder
En rad metoder och tekniker är associerade med begreppet användbarhet.
En del av dessa rör design och utveckling av produkter eller tjänster. Här
används till exempel tekniker och metoder som personor, scenarios, contextual
inquiry, interaktionsdesign, med flera. Dessa och många andra tekniker kan
sammanfattas under rubriken användarcentrerad design.
En annan grupp tekniker rör tester eller utvärderingar, där det gäller att
se hur användbart ett system eller en produkt är. Här finns metoder som
think-aloud protocol, expertgranskning, med flera. Dessa beskrivs under
uppslagsordet användningstest.

Utbildningar
inom användbarhet
Utbildningar inom användbarhet finns vid svenska universitet och högskolor
både inom humaniora, inom design och inom tekniska utbildningar. En vanlig
utbildningsväg är kognitionsvetenskap, program i ämnet återfinns på
Linköpings- Skövdes- och Umeås universitet. "Multimedia pedagogik- teknik"
programmet vid Stockholms Universitet, där läser man användbarhet från
grunden. Vid Uppsala universitet finns Nationellt IT-användarcentrum, och vid
KTH finns Human-Computer Interaction Group. I många utbildningar i
systemvetenskap ingår enstaka kurser i användbarhet. Vid Umeå universitet
finns även en civilingenjörsutbildning vid namn "Interaktion och design" där
man främst fokuserar på användbarhet.
Professionella organisationer
Många som arbetar med området användbarhet samlas i STIMDI, Sveriges
Tvärvetenskapliga Intresseförening för Människa-Datorinteraktion.

Världsanvändbarhetsdagen

Sedan några år firas Världsanvändbarhetsdagen, World Usability Day, den
andra torsdagen i november. Internationellt arrangeras den av Usability
Professionals Association. I Sverige står STIMDI för arrangemanget. Under dagen
försöker man genom öppna föreläsningar, seminarier och andra arrangemang
öka intresset för användbarhet hos företag, myndigheter och allmänhet.

Aristoteles

Aristoteles (grekiska: , Aristotéls), född 384 f.Kr.
i Stageira på halvön Chalkidike, död 322 f.Kr. i Chalkis, var en grekisk
filosof och vetenskapsman. Hans far Nicomachus dog när Aristoteles var liten och
han fick då Proxenus av Atarneus som förmyndare. Vid arton års ålder började
Aristoteles vid Platons akademi, där han stannade i nära tjugo år. Aristoteles
skrifter omfattar många ämnen  fysik, biologi, zoologi, metafysik, logik,
etik, estetik, poetik, skådespeleri, musik, retorik, lingvistik, politik och
styrande  och utgör den västerländska filosofins första genomgripande
utläggning. Kort efter Platons död lämnade Aristoteles Aten för att på
begäran av Filip II av Makedonien bli privatlärare åt dennes son Alexander.
Tillsammans med Platon och Sokrates är Aristoteles en av de viktigaste
figurerna inom västerländsk filosofi. Aristoteles syn på fysik sträckte sig
långt in på renässansen och övergavs först på 1600-talet. Inom biologin
rättades hans observationer först på 1800-talet. Hans verk innehåller den
tidigast kända formella studien av logik, vilket inlemmades under sent 1800-tal
inom formell logik. Aristotelisk metafysik utövade under medeltiden ett stort
inflytande på filosofi inom islam och judendom och fortsätter än idag att
påverka kristen teologi, särskilt östortodox teologi och den skolastiska
traditionen inom Katolska kyrkan. Alla aspekter av Aristoteles filosofi
fortsätter att studeras i den akademiska världen än idag.
Även om Aristoteles skrev många eleganta dialoger och annat, tros majoriteten
av hans verk vara förlorade och bara ungefär en tredjedel av de ursprungliga
verken har överlevt. Dessa var avsedda att användas i undervisningen vid
Aristoteles akademi Lyceum, varför de också anses sakna den eleganta stil som
utmärkte hans övriga produktion.

Biografi

Platon och Aristoteles.
Skolan
i Athen
Aristoteles föddes i Stageira på halvön Chalkidike år 384 f.Kr., cirka 55 km
öster om dagens Thessaloniki. Hans far, Nikomachos var livläkare till Amyntas
III av Makedonien. Aristoteles tränades och utbildades som en medlem av
aristokratin. Runt arton års ålder reste han till Aten för att fortsätta sin
utbildning vid Platons akademi. Aristoteles blev kvar vid akademin i nästan
tjugo år, och lämnade den inte förrän vid Platons död år 347 f.Kr.. Han
reste då med Xenokrates till sin vän Hermias av Atarneus i Mindre Asien. Under
sin tid i Asien reste Aristoteles med sin vän Teofrastos till ön Lesbos där de
tillsammans forskade i botanik och zoologi på ön. Aristoteles gifte sig med
Hermias adoptivdotter Pythias, som gav honom en dotter, vilken de döpte till
Pythias. Strax efter Hermias död bjöds Aristoteles in av Filip II av Makedonien
för att bli lärare till Alexander den store.
Efter att ha ägnat flera år åt att vara lärare åt den unge Alexander
återvände Aristoteles till Aten. År 335 f.Kr. etablerade han sin egen skola
där, känd som Lyceum, där han undervisade i tjugo år. Medan han var i Aten
dog hans fru Pythias, och Aristoteles blev involverad med Herpyllis från
Stageira, som gav honom en son som han döpte efter sin far, till Nikomachos.
Enligt Suda hade han också en eromenos, Palaefatos från Abydus.
Det är under sin period i Aten som Aristoteles tros ha skrivit många av sina
verk. Aristoteles skrev många dialoger, av vilka bara fragment finns kvar.
Verken som har överlevt var oftast i avhandlingsformat och var inte, till den
största delen, tänkta för spridning utan som hjälp till hans studenter.
Aristoteles studerade inte bara nästan varje möjligt ämne under denna tid,
utan gjorde också stora bidrag till de flesta. Inom de fysiska vetenskaperna
studerade Aristoteles anatomi, astronomi, ekonomi, embryologi, geografi, geologi
, meteorologi, fysik och zoologi. Inom filosofin skrev han om estetik, etik,
metafysik, politik, psykologi, retorik och teologi. Han studerade också
utbildning, främmande seder, litteratur och poesi. Hans kombinerade verk
uppvisar en hel encyklopedi av grekiskt vetande. Det har sagts att Aristoteles
antagligen var den sista personen att veta allt som kunde vetas i sin egen tid.
Efter Alexanders död flammade antimakedonska rörelser upp än en gång i Aten
. Eurymedon avvisade Aristoteles för att inte ära gudarna. Aristoteles flydde
till sin mors familjebostad i Chalkidike, förklarande: "Jag tänker inte låta
atenarna synda två gånger mot filosofin". Detta uttalandet syftar Atens
tidigare avrättning av Sokrates, läraren till Platon. Han dog dock av naturliga
orsaker inom ett år (322 f.Kr.). Aristoteles lämnade ett testamente till sin
student Antipater, i vilket han bad om att bli begravd bredvid sin fru. Det har
också föreslagits att Aristoteles bannlysning och död resulterade från
möjligheten att han var involverad i Alexanders död.

Logik

Aristoteles studium av korrekta respektive inkorrekta slutledningar brukar ses
som logikens ursprung, som vetenskap betraktat.
Se
syllogismer. Aristoteles sex verk om logik samlades under titeln Organon.
Aristoteles tankar kom i hög grad att påverka den lärda medeltida världen.

Filosofi

Aristoteles ansåg att människor av naturen är politiska varelser, av ordet "
polis", stad. Det betydde att människor är sociala varelser och att varje
förståelse av mänskligt beteende och behov måste inkludera sociala
överväganden. Han analyserade också värdet av olika politiska system, beskrev
deras för- och nackdelar och klassificerade dem som monarki, oligarki, tyranni,
demokrati och republik. Aristoteles tankar ligger till grund för
maktfördelningsläran, som fick en central betydelse på 1700-talet med
Montesquieus klassiska verk "Om lagarnas anda" från 1748 som var en viktig
källa till inspiration för de amerikanska grundlagsfäderna.

Naturvetenskap

Aristoteles fysik var för sin tid mycket nyskapande och är ett vidare begrepp
än det vi idag kallar fysik. Aristoteles definition av rörelse innefattar till
exempel nästan alla former av förändring, alltså även tillväxt, åldrande
m.m. Världsalltet sades bestå av fem element och var indelat i åtta sfärer.
Fyra av elementen finns i den innersta sfären, det vill säga på, runt och i
jorden. Dessa element är jord, luft, eld och vatten. Längst ut låg
fixstjärnesfären följt av tomrummet, primum mobile (visas ej i bild).
Jorden är tyngst och har en naturlig rörelse som strävar nedåt. Elden är
lätt och har en naturlig rörelse som strävar uppåt. Vatten är "ganska tungt
"och luft är" ganska lätt ". Dessa båda rör sig normalt i sidled (som floder
, havsvågor och vindar), utom i förhållande till varandra. Den innersta
sfären är uppbyggd av de fyra elementen, enligt Empedokles lära. De fyra
elementen i den inre sfären sades ha en naturligt rätlinjig rörelse. Samtliga
dessa element strävar efter att uppnå ett viloläge efter att de satts i
rörelse. Vila är alltså enligt Aristoteles det naturliga tillståndet för all
materia på jorden- en åsikt som hölls för sann i nästan 2000 år, tills
Galilei, Descartes och Newton formulerade den moderna teorin om trögheten.
Himlakropparna antogs bestå av ett femte element, vars rörelse av naturen är
cirkulär och som inte strävar efter att uppnå viloläge. Himlasfärerna är de
skikt i vilka himlakropparna rör sig. I den innersta ligger månen, sedan
följer solen och de på den tiden kända planeterna. I den yttersta sfären
finns stjärnorna. Aristoteles trodde att jorden var ett klot, detta kom han fram
till genom att han visste att månförmörkelser berodde på att jorden skymde
månen för solljuset. Oavsett i vilken vinkel månen stod på himlen var skuggan
av jorden alltid rund. Hade jorden varit en platt skiva eller haft någon annan
form skulle denna form ha påverkat skuggans form vid vissa vinklar.
För att förklara oregelbundenheterna i planeternas synbara rörelser
vidareutvecklade Aristoteles Eudoxos modell med 27 koncentriska fiktiva sfärer.
Aristoteles kunde inte godta sfärerna enbart som matematiska konstruktioner.
För honom måste de vara verkliga och då kom pythagoréernas genomskinliga
kristallsfärer väl till pass. Påtagliga sfärer komplicerade dock modellen,
som redan förfinats av Kallippos till 33 sfärer. Sfärerna var innästlade i
varandra med inre sfärers axlar lagrade på yttre i olika vinklar. För att
kompensera för de yttre sfärernas rörelser blev Aristoteles tvungen att arbeta
med totalt 55 sfärer. Otympligt och komplicerat menade Hipparchos som skulle ta
nästa steg i denna kedja med sin epicykelteori.
I ett berömt experiment lät Aristoteles 20 ägg ruvas av hönor. Sedan
öppnade han ett ägg varje dag och följde utvecklingen från blodfläck i
äggulan till färdig kyckling.
Teaterkonstens poesi
Aristoteles poetik Om diktkonsten har varit av mycket stor betydelse för
litteraturvetenskapen och för förståelsen för den dramatiska tragedins
funktion. Begreppet katarsis, en sorts själslig eller känslomässig rening
genom gråt och sorg, härstammar från hans tankar kring den offentliga
teaterkonstens gestaltning av människors hybris i förhållande till gudar.

Etik

Den nikomachiska etiken (eller Ta Ethika) är ett känt verk om dygd och etisk
karaktär. Boken har en prominent roll i definitionen av aristotelisk etik och
ses som ett av de viktigaste och mest inflytelserika filosofiska verken som
någonsin skrivits.

Retorik

Aristoteles anses vara den viktigaste tänkaren inom den retoriska traditionen
och ville göra retoriken till en vetenskap. Han menade att retoriken är en
konst, techne, i betydelsen hantverksmässigt/ konstnärligt kunnande och att
dess principer kunde studeras och läras ut. Begreppet konst skall dock inte
blandas ihop med det filosofiska begreppet av ordet där man avser målningar,
skulpturer etc. Aristoteles funderade mycket över vad det är som gör att
människor övertygas och började hålla föreläsningar i ämnet. Han
kritiserade sofisterna som han ansåg använde retoriken till att övertala och
manipulera andra genom att använda känslor och osakliga argument. Retorik för
Aristoteles var istället konsten att vad det än gäller finna det som är bäst
ägnat att övertyga. Han ansåg att publiken själva ville ha ett ansvar för
vad som sker i mötet med en annans ord, att talaren måste vara lyhörd för
publikens känslor och att man måste rätta sitt tal efter dem. På så sätt
arbetar talaren med sin publik istället för mot dem.
Aristoteles började systematisera retoriken och kom fram till att människor
fattar beslut utifrån tre grunder: ethos, pathos och logos. Dessa brukar kallas
för retoriska bevismedel (pisteis entechnoi) och spelar en central roll i den
klassiska retoriken. Ethos är talarens karaktär vilken ska övertyga genom att
skapa förtroende, pathos är de känslor talet väcker hos lyssnarna och logos
är orden, de sakskäl talaren framhåller. Aristoteles skiljer mellan retoriska
och icke-retoriska bevismedel. De icke-retoriska bevismedlen (pisteis atechnoi)
är vittnen, bevismedel, lagar, kontrakt och tortyr, alltså sådana pisteis som
talaren inte finner med hjälp av retoriken.
En annan viktig del i Aristoteles retorik är topikläran. Ordet topik, som
kommer av det grekiska ordet topos (plural topoi), betyder plats eller
sökställen och syftar på de ställen, synpunkter och intellektuella
utsiktsplatser man kan söka upp för att finna stoff till sitt tal.
Aristoteles delade in talen i tre olika genrer. Den första genren är genus
judiciale ( ), det juridiska talet. Det är tal som
framförs i domstol, alltså anklagelsetal eller försvarstal, och handlar om vad
som skett i det förflutna. Den andra genren kallas genus deliberativum (
 ), det politiska talet, vilken innebär
tal om t.ex. vilka lagar som borde stiftas. De politiska talen handlar om
framtiden, om sådant som bör eller inte bör göras, och det huvudsakliga
syftet är att avråda eller tillråda. Den tredje genren är genus
demonstrativum ( ) och där hör det hyllande
eller klandrande talet hemma. Oftast innebär det ceremoniella tal till t.ex.
bröllop eller begravning men det kan också vara rena smädelsetal. Dessa tal
handlar i regel om nuet men tidsaspekten är inte lika framträdande som hos de
andra två genrerna.
Enligt Aristoteles kan retoriska argumentationer se ut på två olika sätt.
Antingen är de entymemiska och utgår från generella påståenden eller
paradigmatiska vilka utgår från enskilda exempel. Paradigmatiska resonemang kan
vara svaga i sin logik men har stark känslomässig effekt. Entymemiska är
istället starkt logiska men svagare känslomässigt. Det mest effektiva är att
kombinera de båda argumentationssorterna.
Aristoteles främsta verk inom retoriken är boken Retorik. Boken är dock inte
skriven med Aristoteles egna ord, utan består av nedtecknade skrifter från hans
lärjungar. Första delen utvecklades mellan 376 f Kr och 347 f Kr när han var
elev hos Platon och den andra mellan 335 f Kr och 322 f Kr när han drev sin egen
skola, Lyceum.

Historiskt
inflytande
Delar av Aristoteles skrifter, bland annat Metafysiken, översattes till
arabiska vid Al Mansurs hov i Bagdad. I det spanska kalifatet Cordoba stod dessa
översättningar i centrum för framstående judiska och arabiska lärdes arbete
, bland dem Maimonides, Avicenna och Averroës. Den ökande kunskapen om
Aristoteles ledde till att ledande skolastiker under 1100- och 1200-talet
förband hans spekulativa etik och logik med den kristna teologin. Thomas av
Aquino, Albertus Magnus och Johannes Duns Scotus utnyttjade alla Aristoteles
filosofi men omvandlade den ibland, delvis under platonskt inflytande. Även Ayn
Rand inspirerades av Aristoteles.
Aristoteles aktualitet idag
Hela det moderna tänkandet bygger i hög grad på den aristoteliska indelningen
av vetandet (fysik, metafysik, logik och etik) och de frågeställningar och
sätt att närma sig verkligheten som ligger i denna. Lika grundläggande för
vårt sätt att tänka är den aristoteliska logiken. I språken fortlever de
aristoteliska begreppen, uttryck som primus motor, kvintessens, sjunde himlen,
eter, substans och energi kan liksom aktualitet och potentialitet härledas till
Aristoteles.

Astronomi


Nebulosan
M17, bild från rymdteleskopet Hubble.
Stonehenge i nuvarande England och flera andra tidiga byggnadsverk runt om på
jorden anses sannolikt ha haft någon astronomisk användning.
Galileis skisser och observationer av månen visade att den var bergig.
Astronomi är vetenskapen om himlakropparna och universum. Den innefattar
kosmologin, som försöker utveckla en helhetsbeskrivning av kosmos, det vill
säga universum. Vidare är astronomin ett av de absolut äldsta
vetenskapsfälten och kan spåras ända tillbaka till de tidigaste kända
civilisationerna. Det var dock först när teleskopet uppfanns i början av
1600-talet som ämnet utvecklades till en modern vetenskap. Trots sin ålder
utvecklas astronomin idag snabbt och ny kunskap kommer fram i snabb takt.
Astronomi skall inte blandas ihop med astrologi, även om tidiga astronomer ofta
även var vad vi idag skulle kalla astrologer. Ämnena är dock numera strikt
skilda från varandra. Däremot är astrofysik nära relaterat och termen
används ibland synonymt med modern astronomi.
Sedan 1900-talet har astronomin i praktiken delats upp i två huvudsakliga fält
, observationell astronomi och teoretisk astronomi. Observationell astronomi
fokuserar på att hämta och analysera data medan teoretisk astronomi försöker
förklara företeelser och göra förutsägelser om olika fenomen i universum. De
båda fälten kompletterar varandra väl då teoretisk astronomi försöker
förklara observationer medan observationer i sin tur används för att bekräfta
teoretiska modeller. Astronomi är ett av få vetenskapliga fält där amatörer
fortfarande spelar en aktiv roll, framför allt inom upptäckt och observation av
tillfälliga fenomen som kometer och supernovor. Samtidigt förekommer inom
astronomi utrustning som är bland de mest kostsamma och avancerade som över
huvud taget förekommer inom vetenskap.

Lexikologi

Ordet astronomi betyder ordagrant" stjärnornas lag "( eller" stjärnornas
kultur "beroende på översättning) och härleds från det grekiska
, astronomia från orden  (astron," stjärna ")
och  (nomos," lagar eller kulturer ")

Termerna
" astronomi "-" astrofysik "
Generellt sett kan antingen termen" astronomi "eller" astrofysik "användas för
att beskriva ämnet, men mer specifikt är astrofysik en omfattande gren av
astronomin." Astronomi "kan sägas avse" studien av objekt och materia utanför
jordens atmosfär samt deras fysikaliska och kemiska egenskaper "medan"
astrofysik "behandlar" beteendet, fysikaliska egenskaper och dynamiska processer
hos astronomiska objekt och fenomen ". I vissa fall används" astronomi "för att
beskriva de kvalitativa studierna av ämnet medan" astrofysik "används för att
beskriva den fysik-orienterade delen av ämnet. Men eftersom en stor del av
modern astronomisk forskning idag behandlar ämnen relaterade till fysik används
astrofysik ofta som en generell benämning för astronomi.

Forntiden

Tidigt i historien bestod astronomin enbart av observationer och förutsägelser
om rörelser av de objekt som är synliga för det mänskliga ögat. På vissa
platser, som Stonehenge, har tidiga kulturer rest stora monument som sannolikt
hade någon astronomisk användning. Förutom deras ceremoniella studier kunde
dessa primitiva observatorier användas för att bestämma årstiderna, något
som är viktigt för att veta när man ska plantera grödor, såväl som att
förstå betydelsen och längden av ett år.
Allt eftersom de tidiga civilisationerna utvecklades, framförallt i
Mesopotamien, antikens Grekland, forntida Egypten, Persiska riket, Mayakulturen,
Indien och Kina, byggdes tidiga observatorier och universum började utforskas.
Den största delen av den tidiga astronomin bestod i att kartlägga positionerna
hos stjärnorna och planeterna, en vetenskap som nu kallas astrometri. Från
dessa observationer skapades tidiga teorier om vad planeternas rörelser berodde
på, vad solen, månen och jorden var i förhållande till universum. Jorden
ansågs vara centrum i universum med solen, månen och stjärnorna roterande runt
den. Detta är känt som den geocentriska modellen av universum.
Ett par anmärkningsvärda astronomiska upptäckter gjordes före teleskopens
tid. Till exempel vinkeln på jordens axellutning, vilken är orsaken till
årstiderna, uppskattades av kineserna så tidigt som omkring år 1000 f.Kr..
Kaldéerna i Mesopotamien upptäckte att månförmörkelser uppträdde i en
återkommande cykel kallad saroscykeln. Under 100-talet f.Kr. uppskattades
månens storlek och avstånd av Hipparchus.

Medeltiden

Under medeltiden hände inte mycket inom astronomin i Europa, åtminstone fram
till 1200-talet då de" Alfonsinska tabellerna "framtogs. Men astronomin
blomstrade i den islamiska världen och andra delar av världen. Vissa av de
framstående muslimska astronomerna som gjorde viktiga bidrag till vetenskapen
var Abu Rayhan Biruni, Al-Battani och Thebit. Astronomer under den tiden införde
många arabiska namn på stjärnor som i flertalet fall används än idag, till
exempel Altair och Aldebaran, vars namn kan härledas till de arabiska orden för
flygaren respektive följeslagaren.
Under 900-talets senare del byggdes ett enormt observatorium nära Teheran av
astronomen Al-Khujandi, som också beräknade jordaxelns lutning i förhållande
till solen. I Persien sammanställde Omar Khayyám en rad tabeller och
reformerade kalendern, vilket gjorde den mer exakt än den julianska kalendern
och snarlik den gregorianska kalendern. Hans beräkning av årets längd till
365,24219858156 dagar var anmärkningsvärt korrekt, det stora antalet decimaler
anses ha visat på stort självförtroende i beräkningarna. Idag vet man att
värdet ändras på sjätte decimalen under en människas livslängd, vid slutet
på 1800-talet var värdet 365,242196 medan det nu går 365,242190 dagar på ett
år.
Den vetenskapliga revolutionen
Under renässansen föreslog Nicolaus Copernicus i sin bok" De revolutionibus
orbium coelestium "en heliocentrisk modell av solsystemet, där solen istället
för jorden ansågs vara i centrum. Hans arbete försvarades, utvecklades och
korrigerades av Johannes Kepler och Galileo Galilei. Galileo revolutionerade
astronomin genom att använda teleskop för att förbättra sina observationer.
Han upptäckte med hjälp av detta bland annat Jupiters fyra största månar, som
idag kallas Galileiska månarna i hans ära, och såg att planeten Venus
uppvisade faser precis som jordens måne. Båda dessa observationer stärkte
bevisningen för den heliocentriska teorin.
Kepler var den första att utveckla ett system som korrekt beskriver detaljerna
hos planeternas rörelser med solen som dess centrum, något han gjorde med
hjälp av Tycho Brahes minutiöst noggranna observationer. Men Kepler lyckades
inte formulera en teori bakom de lagar han skrev ner. Detta gjorde istället Sir
Isaac Newton med sin upptäckt av rörelselagarna och gravitationslagen för att
slutligen förklara planeternas rörelser. Newton utvecklade också
spegelteleskopet.
Vidare upptäckter följde i takt med att storleken och kvaliteten på
teleskopen utvecklades. Mer omfattande kataloger över stjärnor skapades av
Lacaille. Astronomen Herschel å sin sida skapade en detaljerad tabell över
nebulosor och stjärnhopar, och upptäckte även planeten Uranus. Avståndet till
en annan stjärna beräknades första gången år 1838 när Friedrich Bessel
mätte upp den skenbara förflyttningen av 61 Cygni mot avlägsna
bakgrundsstjärnor när jorden rör sig runt solen. Det vill säga, när jorden
rör sig runt solen ser vi mätstjärnan i något olika vinklar mot bakgrunden,
denna vinkel kallas parallax och är direkt relaterad till avståndet till
stjärnan.
Under 1800-talet lades möda också ner på trekropparsproblemet av Euler,
Clairault och D' Alembert vilket ledde till mer noggranna förutsägelser om
månens och planeternas rörelser. Detta arbete förfinades ytterligare av
Lagrange och Laplace som bestämde planeternas och månarnas massor med hjälp av
perturbationer, störningar i deras banrörelser.
Modern astronomi
Stora framsteg inom astronomin kom i samband med introduktionen av ny teknologi
, inte minst spektroskopet och fotografin. Vid studier av solens spektrum
upptäckte Fraunhofer ungefär 600 emissionslinjer under åren 1814  1815.
Dessa upptäckte Kirchhoff 1859 härstammade från närvaron av olika ämnen.
Stjärnorna kunde med denna information bevisas vara liknande vår egen sol, men
med en stor variation av temperatur, massa och storlek.
Att den galax som jorden tillhör, Vintergatan, är en separat samling stjärnor
bevisades inte förrän under 1900-talet. Samtidigt bevisades existensen av andra
galaxer och snart därefter kom man fram till att universum expanderade eftersom
samtliga avlägsna galaxer var på väg bort från oss, ju längre bort de var
desto snabbare rörde de sig bort. Modern astronomi har också upptäckt många
exotiska objekt som kvasarer, pulsarer, blazarer och radiogalaxer. Dessa
observationer har använts för att utveckla teorier för att beskriva vissa av
dessa objekt i termer av lika exotiska objekt som svarta hål och
neutronstjärnor. Kosmologin har gjort enorma framsteg under 1900-talet, med
modellen av big bang väl understödd av bevis från astronomin och fysiken, till
exempel kosmisk bakgrundsstrålning, Hubbles lag och proportioner av olika ämnen
i rymden.
Observationell astronomi
Very Large Array i New Mexico är ett exempel på ett radioteleskop.
Inom astronomin samlas information främst in genom mottagning och analys av
synligt ljus och andra typer av elektromagnetisk strålning. Observationell
astronomi kan delas in i olika delar av det elektromagnetiska spektrumet. Vissa
delar av spektrumet kan observeras från jordens yta, medan andra bara kan
observeras antingen från höga altituder eller ännu hellre från rymden.
Specifik information om en del underfält följer nedan.

Radioastronomi

Radioastronomi studerar strålning från rymden med våglängder större än
ungefär en millimeter. Radioastronomi skiljer sig från de flesta andra
områdena av observationell astronomi genom att de observerade radiovågorna kan
behandlas som vågor snarare än enskilda fotoner. Det är därför relativt
lätt att mäta både amplituden och fasen hos radiovågor, något som inte görs
lika enkelt för kortare våglängder.
Även om vissa radiovågor skapas av astronomiska objekt i form av termisk
strålning så är den största delen av de observerade radiovågorna i form av
synkrotronstrålning. Denna bildas av elektroner som accelererats till extremt
höga (ultrarelativistiska) hastigheter och färdas genom magnetfält som böjer
deras bana. Därutöver skapas ett antal spektrallinjer från interstellär gas,
framförallt väte-linjen vid 21 cm, som är synlig vid radiovåglängder.
En stor mängd astronomiska objekt är observerbara vid radiovåglängder,
inklusive supernovor, interstellär gas, pulsarer och aktiva galaxkärnor.
Infraröd astronomi
Infraröd astronomi behandlar strålning från rymden inom det infraröda
spektrumet (våglängder längre än rött ljus). Förutom vid våglängder nära
synligt ljus absorberas den infraröda strålningen avsevärt av atmosfären och
denna skapar också i sin tur betydande mängder infraröd strålning. Som en
följd av detta placeras observatorier för infraröd astronomi på höga och
torra platser eller om möjligt i rymden. Infraröd astronomi är särskilt
användbart för observationer av galaktiska regioner som är dolda av rymdstoft
, samt för studier av molekylära gaser.
På bilden kan de kända observatorierna Subaru Telescope (vänster) och
Keck-observatoriet (mitten) på Mauna Kea ses. Båda är exempel på
observatorier som använder sig av nära infrarött och synligt ljus. På samma
bild syns NASA Infrared Telescope Facility (höger) som är ett exempel på ett
observatorium som uteslutande använder sig av nära infrarött ljus.
Visuell astronomi
Visuell astronomi, även kallat optisk astronomi, är den äldsta formen av
astronomi och behandlar observationer och analyser av synligt ljus. Optiska
bilder ritades ursprungligen för hand. Under slutet av 1800-talet började man
efterhand istället använda fotografisk utrustning allt eftersom teknologin
utvecklades. Moderna bilder tas med hjälp av digitala sensorer, speciellt
sådana som använder CCD. Medan synligt ljus har våglängder mellan ungefär
4000 Å och 7000 Å (400 nm till 700 nm) så kan utrustning för optiskt ljus
även användas för att observera vissa extrema våglängder av ultraviolett och
infrarött ljus.
Ultraviolett astronomi
Ultraviolett astronomi avser observationer gjorda vid ultravioletta våglängder
, mellan ungefär 100 och 3200 Å. Ljus vid dessa våglängder absorberas mycket
starkt av jordens atmosfär, observationer av ultraviolett strålning måste
därför göras från den övre atmosfären eller från rymden. Dessa
observationer är framförallt användbara för att studera termisk strålning
och spektrallinjer från heta blå stjärnor (O-stjärnor och B-stjärnor, se
spektraltyp) som är väldigt ljusa vid dessa våglängder. Detta inkluderar blå
stjärnor i andra galaxer som har varit målet för flera ultravioletta studier.
Andra objekt som ofta studeras i ultraviolett ljus är planetariska nebulosor,
supernovarester och aktiva galaxkärnor. Men ultraviolett strålning absorberas
lätt av interstellärt stoft och mätningar i ultraviolett ljus måste
korrigeras för denna så kallade extinktion, eller utsläckning, av ljuset.

Röntgenastronomi

Röntgenastronomin studerar astronomiska objekt vid röntgenvåglängder.
Vanligen sänder objekt ut röntgenstrålning som synkrotronstrålning, det vill
säga termisk strålning från tunna gaser (bromsstrålning) som är upphettade
till över 10 miljoner Kelvin, samt termisk strålning från täta gaser (
svartkroppsstrålning) med samma temperatur. Eftersom röntgenstrålning
absorberas av jordens atmosfär görs alla observationer vid dessa våglängder
från den övre atmosfären eller från rymden. Betydande källor till
röntgenstrålning i rymden är röntgendubbelstjärnor, pulsarer,
supernovarester, elliptiska galaxer, galaxhopar och aktiva galaxkärnor.

Gammaastronomi

Gammaastronomin behandlar studier av astronomiska objekt vid de kortaste
våglängderna av det elektromagnetiska spektrumet, gammastrålning. Dessa kan
observeras direkt av satelliter som Compton Gamma Ray Observatory eller med
hjälp av specialiserade teleskop kallade atmosfäriska Cherenkovteleskop.
Cherenkovteleskop detekterar egentligen inte gammastrålning direkt utan
istället de blixtar av synligt ljus som skapas när gammastrålar absorberas av
jordens atmosfär.
De kraftigaste kända källorna till gammastrålning i rymden, så kallade
gammablixtar, sänder ut gammastrålning under en kort period på mellan ett par
millisekunder till ett par tusen sekunder innan de försvinner. Endast 10 procent
av källorna till gammastrålning är konstanta. Till dessa källor hör pulsarer
, neutronstjärnor och omgivningen till troliga svarta hål.
Andra observationskällor
Förutom via fotoner finns några ytterligare sätt att hämta information om
avlägsna astronomiska objekt.
En planet och en stjärna rör sig runt en gemensam tyngdpunkt. Dessa rörelser
hos stjärnan kan mätas upp för att indirekt upptäcka planeten och är ett
exempel på hur astrometri används.
Astrometri och celest mekanik
Ett av de äldsta fälten inom astronomi, och inom vetenskap över huvud taget,
är mätningar av positionerna hos objekt på himlen. Genom historien har
tillförlitlig kunskap om positionerna hos solen, månen, planeterna och
stjärnorna varit avgörande för astronomisk navigation.
Noggranna mätningar av planeternas positioner och rörelser har lett till en
gedigen förståelse för gravitationella perturbationer (störningar av
planeters och andra objekts omloppsbanor) och en förmåga att förutspå gångna
och framtida positioner hos planeterna med stor precision, ett underfält som
kallas celest mekanik. I modern tid görs sådana beräkningar ofta för att
förutspå eventuella kollisioner mellan jorden och så kallade jordnära objekt
, det vill säga asteroider, kometer och stora meteoroider vars bana för
objektet farligt nära jorden.
Uppmätningar av parallax, en metod där man observerar ett föremål från
olika vinklar för att beräkna avståndet till föremålet, hos närliggande
stjärnor har skapat en god grund för att förstå de kosmiska avstånden i
universum. Genom dessa mätningar av närliggande stjärnor kan man sedan avgöra
avstånden även till mer avlägsna stjärnor eftersom deras egenskaper kan
jämföras. Mätningar av radialhastighet och egenrörelse visar rörelserna hos
dessa stjärnsystem i Vintergatan. Astrometriska resultat används också för
att studera hur mörk materia, den mystiska form av materia som dominerar massan
i universum, är fördelad i galaxen.
Med början under 1990-talet användes astrometriska tekniker för att upptäcka
exoplaneter runt närliggande stjärnor. Idag har flera hundra sådana planeter
upptäckts med hjälp av astrometrin.
Teoretisk astronomi
Den teoretiska astronomin har sina egna verktyg som används i forskningen,
bland annat analytiska modeller och numeriska simulationer, för att till exempel
skapa en modell över hur en stjärna utvecklas. Var och en har sina fördelar.
Analytiska modeller av en process är generellt sett bättre för att få insikt
i kärnan av vad som händer. Numeriska modeller kan avslöja existensen av
fenomen och effekter som annars inte skulle ha setts.
Teoretiker inom astronomin strävar efter att skapa teoretiska modeller och
förutse de observationella konsekvenserna av dessa. Detta hjälper
observatörerna inom den observationella astronomin att leta efter data som kan
stödja eller avfärda de olika modellerna. Teoretikerna försöker också
modifiera modeller för att ta hänsyn till ny data. I de fall de upptäcker en
avvikelse försöker man generellt sett göra så små ändringar som möjligt
på modellen för att få den att passa de nya data man har fått. I vissa fall
kan en större mängd avvikande data leda till att en modell helt avfärdas och
överges.
Ämnen som studeras av teoretiska astronomer inkluderar olika aspekter av
astrofysik och plasmafysik: stellär dynamik och utveckling; hur galaxer skapas
och utvecklas; universums storskaliga struktur (fördelningen av materia i
universum); ursprunget till kosmisk strålning; allmän relativitetsteori och
kosmologi, inklusive strängkosmologi och astropartikelfysik.
Till väl accepterade och studerade teorier inom astronomin hör big bang,
kosmisk inflation, mörk materia och grundläggande teorier inom fysiken (se
även Lambda-CDM-modellen).

Underavdelningar
- olika objektområden
En ultraviolett bild av solens aktiva fotosfär sedd från rymdteleskopet TRACE
.

Solfysik

Solfysiken behandlar solen som av förklarliga skäl är den mest välstuderade
stjärnan. Den är en typisk huvudsekvensstjärna av spektraltyp G2V med en
ålder av ungefär 4,6 miljarder år. Solen anses inte vara en variabel stjärna
, men den uppvisar ändå ett visst periodiskt beteende, den tydligaste av dessa
är solfläckscykeln som är en 11-årig variation av antalet solfläckar.
Solfläckar är regioner med en lägre än genomsnittlig temperatur och hör
samman med intensiv magnetisk aktivitet.
Solen har kontinuerligt ökat sin ljusstyrka under dess livstid, totalt sett med
ungefär 40 procent sedan den bildades som en huvudsekvensstjärna. Solen
genomgår också periodiska förändringar i luminositet som kan ha stor
betydelse för jorden. Maunders minimum till exempel, en period mellan ungefär
1645 och 1715 med nästan inga solfläckar, anses vara en trolig orsak till den
lilla istiden.
Den synliga ytregionen av solen kallas fotosfären. Över detta lager finns en
tunn region kallad kromosfären. Utanför denna finns en övergångsregion av
snabbt ökande temperatur ut till den extremt varma koronan.
I solens mitt finns kärnregionen, ett område med tillräckligt hög temperatur
och tryck för att fusion ska ske. Utanför kärnan befinner sig strålningszonen
, där plasma transporterar energin ut mot ytan med hjälp av strålning. De
yttersta lagren bildar en konvektionszon där gasliknande material transporterar
energin främst genom fysisk förflyttning av gasen. Det anses att denna
konvektion orsakar den starka magnetiska aktiviteten som ligger bakom
solfläckarna.
En solvind av plasmapartiklar strömmar konstant ut från solen och fortsätter
ut i rymden tills att den når heliopausen. Denna solvind samverkar med jordens
magnetosfär och skapar Van Allen-bältena och även polarsken där linjerna hos
jordens magnetfält färdas ner genom atmosfären.
Ytan på Saturnus måne Titan, ett av de många objekt som studeras av den
planetära astronomin.
Planetär astronomi
Det astronomiska fältet planetär astronomi undersöker planeter, månar,
dvärgplaneter, kometer, asteroider och andra objekt som befinner sig i en bana
runt solen, såväl som exoplaneter. Solsystemet har undersökts relativt väl,
först med hjälp av allt mer avancerade teleskop och sedan främst med hjälp av
rymdsonder. Detta har gett oss en tämligen god förståelse för hur solsystemet
skapades och utvecklades, men många nya upptäckter görs stadigt och det finns
stora frågetecken kvar.
Solsystemet delas ofta upp i de inre planeterna, asteroidbältet och de yttre
planeterna. De inre jordlika planeterna består av Merkurius, Venus, jorden och
Mars. De yttre gasjättarna är Jupiter, Saturnus, Uranus och Neptunus. Bortom
Neptunus ligger Kuiperbältet och slutligen Oorts moln, vilket misstänks
sträcka sig så långt ut som ett ljusår från solen.
Planeterna skapades ur en protoplanetär skiva som omringade den tidiga solen.
Genom en process som inkluderade gravitation, kollisioner och ackretion bildade
disken klumpar av materia som, efterhand, utvecklades vidare till protoplaneter.
Strålningstrycket från solvinden tryckte sedan bort större delen av den
materia som ännu inte samlats upp och bara de största planeterna lyckades
behålla sina stora gasatmosfärer som de samlat på sig. Planeterna fortsatte
att samla upp, eller kasta iväg, kvarvarande materia under en mycket intensiv
period med talrika kollisioner, vilket man än idag kan se spår av i form av
nedslagskratrar på vissa objekt i solsystemet. Under denna period kolliderade en
del av protoplaneterna med varandra vilket bland annat tros ha skapat månen i en
kollision mellan jorden och den hypotetiska planeten Theia.
När en planet har uppnått tillräckligt stor massa påbörjas en process i
dess inre som segregerar material beroende på densitet, något som kallas
planetär differentiering. Denna process kan bilda en sten- eller metallrik
kärna omringad av en mantel och en yttre yta. Kärnan kan innehålla både fasta
och flytande regioner och vissa planetkärnor, till exempel jordens, orsakar ett
eget magnetfält som skyddar dess atmosfär från solvinden.
En planets eller månes interna värme skapades från de kollisioner som bildade
himlakroppen, radioaktiva ämnen som uran och torium samt genom tidvattenkrafter
. Vissa planeter och månar har tillräckligt hög inre temperatur för att driva
geologiska processer som vulkanism och tektonik. De som bildar eller behåller en
atmosfär kan också genomgå erosion på dess yta från vind eller vatten.
Mindre himlakroppar, utan tidvattenkrafter, kyls ner relativt snabbt och deras
geologiska aktiviteter begränsas till nedslag av andra objekt.
NGC 3132, även kallad Burst-Eight-nebulosan då den i vissa våglängder ser ut
som en åtta. Materian färdas från den döende stjärnan i mitten med en
hastighet av 14,5 kilometer per sekund.

Stjärnfysik

Studier av stjärnor och dess utveckling är grundläggande för att vi ska
förstå universum. Astrofysiken hos stjärnorna har kartlagts genom
observationer och teoretiska modeller, samt datorsimuleringar av dess inre.
Solfysiken (se ovan) kan anses vara en del av stjärnfysiken.
Stjärnor bildas i områden med förhållandevis stora tätheter av gas och
rymdstoft, kallade mörka nebulosor. När dessa moln av ett eller annat skäl
störs kan delar av molnen förlora sin stabilitet och kollapsa på grund av
gravitationen och bilda en protostjärna. I den täta och varma kärnregionen
påbörjas fusion och på så sätt har en huvudsekvensstjärna bildats.
Det som avgör typen av stjärna är främst dess massa. En stjärna med hög
massa har motsvarande högre luminositet (ljusstyrka) och snabbare förbrukning
av vätet i kärnan vilket får den att åldras snabbare. Efterhand har allt
väte i kärnan omvandlats till helium och stjärnan övergår till nästa fas,
fusion av helium. Detta kräver en högre temperatur och får stjärnan att öka
i storlek och kärnan i densitet. Stjärnan kallas nu en röd jätte som endast
överlever en kort period innan även heliumet är slut. Väldigt massiva
stjärnor kan fortsätta fusionera allt tyngre ämnen ända fram till att en
massiv järnkärna har bildats. Vidare fusion är endotermisk vilket innebär att
den kräver energi istället för att frigöra energi och processen kan därmed
inte fortsätta.
Det slutgiltiga ödet hos stjärnan beror även det på dess massa. Mindre
stjärnor bildar planetära nebulosor och utvecklas till vita dvärgar. För
stjärnor med större än ungefär åtta gånger solens massa kommer dess kärna
att kollapsa när bränslet är slut vilket orsakar en supernovaexplosion.
Restprodukten av en sådan explosion är en neutronstjärna, eller om stjärnan
hade en massa på över omkring 20 solmassor, ett svart hål. I dessa explosioner
bildas även de ämnen som är tyngre än järn.
Närliggande dubbelstjärnor kan följa ett mer komplicerat utvecklingsmönster
, som överföring av materia till en vit dvärg vilket ibland kan orsaka en
supernova typ Ia. Planetära nebulosor och supernovor är nödvändiga för
skapandet och spridningen av metaller och andra tyngre ämnen till den
interstellära rymden. Utan denna process skulle alla nya stjärnor, och deras
planetsystem, helt bestå av väte och helium (samt mindre mängder litium), de
ämnen som funnits sedan big bang.
En konstnärs målning av hur Vintergatan skulle se ut för en observatör i en
annan galax. Bilden är alltså ingen äkta bild men baseras på de observationer
som har gjorts.
Galaktisk astronomi
Galaktisk astronomi handlar om Vintergatan, den galax som solsystemet befinner
sig i. Vintergatan är en stavgalax och en av de framträdande medlemmarna av den
Lokala galaxhopen. En galax är en enorm roterande massa av gas, stoft, stjärnor
och andra objekt som hålls samman av en gemensam gravitationskraft. Eftersom
jorden befinner sig i de stoftrika yttre armarna är stora delar av Vintergatan
dold för observationer.
I Vintergatans centrum finns en kärna, en stavformad bula som tros ha ett
supermassivt svart hål i mitten. Denna kärna omges av fyra stora armar som går
ut som en spiral från detta centrum. I dessa regioner bildas stora mängder
stjärnor och de innehåller många yngre population I-stjärnor. Disken omges av
en halo med äldre population II-stjärnor såväl som större mängder av
relativt täta koncentrationer av stjärnor, så kallade stjärnhopar.
Mellan stjärnorna finns det interstellära mediet, en region med sparsamma
mängder materia. I de tätaste regionerna kan molekylmoln av väte och andra
ämnen bilda områden där nya stjärnor kan bildas. Dessa börjar som en
oregelbunden mörk nebulosa som koncentreras och kollapsar (i volymer som avgörs
av Jeans-längden) och bildar kompakta protostjärnor.
Allt eftersom fler massiva stjärnor bildas omvandlar de molnet till en H
II-region av glödande gas och plasma. Stjärnvinden och supernovaexplosioner
från dessa stjärnor kommer till slut att skingra molnet vilket lämnar bakom
sig en eller flera unga öppna stjärnhopar av stjärnor. Dessa hopar skingrar
sig med tiden och stjärnorna sprids ut bland alla andra stjärnor i Vintergatan
.
Kinematiska studier av materian i Vintergatan och andra galaxer har visat att
det finns mer massa än vad den synliga materian kan stå för. En halo med mörk
materia tycks dominera massan, men vad denna massa består av är ännu okänt.
Utomgalaktisk astronomi
Om man riktar ett mycket kraftfullt teleskop mot ett till synes stjärnfritt och
tomt område på himlen får man en bild som denna av Rymdteleskopet Hubble.
Bilden, kallad Hubble Ultra Deep Field, visar mängder med galaxer av alla sorter
, många lika stora eller större än Vintergatan.
Studier av objekt utanför vår egen galax är en gren av astronomin som
behandlar hur galaxer bildas, deras morfologi och klassificering, undersökningar
av aktiva galaxer samt galaxhopar. Detta är viktigt för att förstå universums
storskaliga struktur.
De flesta galaxerna delas in efter distinkta former i ett klassifikationssystem
. De vanligaste är spiral-, elliptiska och oregelbundna galaxer.
Som namnet antyder har en elliptisk galax formen av en ellips. Stjärnorna rör
sig längs med slumpmässiga banor utan någon dominerande riktning. Dessa
galaxer innehåller förhållandevis lite interstellärt stoft, få regioner där
stjärnor fortfarande bildas och generellt sett mest äldre stjärnor. Elliptiska
galaxer finns oftast i kärnan av galaxhopar och tros bildas genom
sammanslagningar av andra galaxer.
En spiralgalax är en galax med en platt roterande disk, vanligen med en bula
eller stav i mitten, och eftersläpande spiralarmar utåt. Dessa armar är
stoftrika regioner där stora unga stjärnor ger området en blåaktig ton.
Spiralgalaxer är vanligen omgivna av en halo med äldre stjärnor.
Såväl
Vintergatan som Andromedagalaxen är spiralgalaxer.
Oregelbundna galaxer har ett kaotiskt utseende och är vare sig spiralformade
eller elliptiska. Ungefär en fjärdedel av alla galaxer är oregelbundna och
dessa former kan vara orsakade av gravitationell påverkan mellan olika galaxer.
En aktiv galax sänder ut en betydande andel av sin energi från andra källor
än stjärnor, stoft och gas. De drivs av en kompakt region i kärnan, vanligen
ansedd centrerad kring ett supermassivt svart hål som sänder ut strålning
från infallande material.

Kosmologi

Kosmologi (från grekiskans " värld, universum "och " ord
, studie ") kan anses vara studien av universum som en helhet.
Observationer av storskaliga strukturer hos universum har lett till att man tror
sig veta ungefär hur universum har utvecklats och hur det kan ha skapats.
Grundläggande i modern kosmologi är den väl accepterade teorin om big bang,
där universum uppstod från en enskild punkt i tiden och därefter expanderade
över 13,7 miljarder år till det universum vi ser idag. Tanken bakom big bang
härstammar från upptäckten av den kosmiska bakgrundsstrålningen 1965.
Under denna expansion anser man sig kunna identifiera flera evolutionära steg
och den moderna kosmologiska standardmodellen har döpts till Lambda-CDM-modellen
. I dess tidigaste ögonblick tros universum ha expanderat extremt snabbt genom
en kosmisk inflation, vilket homogeniserade startförhållandena. Därefter
skapade nukleosyntes ämnesfördelningen hos det tidiga universumet. När de
första atomerna skapades, blev rymden genomskinligt för strålning, vilket
släppte energin som idag kan ses som bakgrundsstrålning. Det expanderande
universumet genomgick nu en Mörk tid på grund av avsaknaden av stjärnor.
Från extremt små skillnader i tätheter av materia samlades massa efterhand
ihop och bildade moln av gas, ur vilka de första stjärnorna bildades. Dessa
supertunga stjärnor orsakade en återjoniseringsprocess och tros ha bildat
många av de tyngre ämnena i det tidiga universumet. Efterhand samlades dessa
materiahopar i filament, med tom rymd emellan. Gradvis organiserades gas och
stoft och bildade de första primitiva galaxerna. Genom historien har dessa
samlat på sig mer materia och ofta i sin tur förts ihop till galaxhopar som
samlas i storskaliga superkluster.
Grundläggande hos strukturen av universum är existensen av mörk materia och
mörk energi. Dessa anses numera vara de dominerande komponenterna i universum
och stå för 96 procent av all densitet. Av den anledningen läggs mycket möda
ner på att förstå fysiken hos dessa komponenter, än så länge med få
avgörande resultat. Denna och andra oklarheter i standardmodellen gör att ett
fåtal forskare fortfarande söker utveckla alternativa modeller, såväl mer
kompletta som oftare behandlande enstaka företeelser, så kallade ad
hoc-modeller. Bland de senare har en av de mer kända fått namnet MOND (
MOdified Newtonian Dynamics), som istället menar att gravitationen inte fungerar
som vi förväntar oss i vissa situationer.

Rymdfart

Rymdfart är tillämpandet av astronomi och rymdteknologi för att utforska
rymden. Fysisk utforskning av rymden genomförs både med bemannade rymdfärder
och av obemannade rymdsonder.
Observationer av objekt i rymden har pågått längre än den nedskrivna
historien. Det var dock först under 1900-talet då stora raketmotorer
utvecklades som det blev möjligt att skicka objekt och människor utanför
jordens atmosfär. Motiveringen till att nå ut i rymden har varit utvecklandet
av vetenskapen, enande av olika länder, att försäkra människans överlevnad
och att utveckla militära fördelar över andra länder. Vanlig kritik mot
rymdfarten är att kostnaderna är höga och säkerheten låg.
Rymdfarten användes under kalla kriget som en arena för USA och Sovjetunionen
att visa upp sin styrka och tekniska kunnande. Denna period anses har börjat med
uppskjutningen av den sovjetiska satelliten Sputnik 1 den 4 oktober 1957, och
slutat med den första månlandningen av amerikanska Apollo 11 den 20 juli 1969.
Det sovjetiska rymdprogrammet nådde många av dess stora triumfer under ledning
av Sergej Koroljov och Kerim Kerimov, inklusive uppskjutningen av den första
människan i rymden (Jurij Gagarin ombord Vostok 1) år 1961, den första
rymdpromenaden (av Aleksej Leonov) år 1965 och konstruktionen av den första
rymdstationen (Saljut 1) år 1971. De första föremålen konstruerade av
människan att nå rymden var dock Nazitysklands V2-raketer, vilket de gjorde
redan under andra världskriget. Efter kalla krigets slut har rymdfarten varit
mera inriktad på samarbete mellan länder, till exempel med den internationella
rymdstationen, men på senare tid har länder som Indien och Kina visat en ökad
vilja att själva demonstrera sitt tekniska kunnande genom att utföra uppdrag i
rymden.
Vetenskapligt sett har de obemannade rymdsonderna, robotarna och satelliterna
gett astronomin ovärderliga data, vilket snabbt utvecklat kunskaperna om
universum och framförallt solsystemet. Samtliga planeter i solsystemet har fått
besök av rymdsonder. Kända uppdrag ut i solsystemet är till exempel de
sovjetiska Venerasonderna som kartlade Venus, de amerikanska tvillingrobotarna
Spirit och Opportunity som har undersökt Mars yta längre än någon trodde att
de skulle överleva, europeiska Cassini-Huygens som gett oss omfattande kunskap
om Saturnus och dess månar, samt inte minst de berömda Voyagersonderna som har
tagit bilder på de yttre planeterna och nu är på väg att lämna solsystemet.
Satelliter som har placerats i en bana runt jorden har även dessa bidragit
mycket, inte minst har så kallade jordresurssatelliter gett oss stora kunskaper
om själva jorden, men även de mest avlägsna delarna av universum kartläggs
från jordbundna satelliter, den mest kända är förstås Rymdteleskopet Hubble
.

Amatörastronomi

Amatörastronomer som beundrar och studerar himlen.
Amatörastronomer observerar en stor mängd objekt och fenomen på himlen,
ibland med utrustning de själva har konstruerat. Vanliga mål för
amatörastronomer är månen, planeter, kometer, meteorskurar, stjärnor,
stjärnhopar, galaxer och nebulosor. En gren av amatörastronomin,
amatörastrofotografi, handlar om att ta bilder av natthimlen. Många amatörer
tycker om att specialisera sig på specifika objekt, typer av objekt eller typer
av händelser som intresserar dem.
De flesta amatörer arbetar med synliga våglängder, men ett mindre antal
experimenterar med våglängder utanför det synliga spektrumet. Det kan till
exempel handla om infraröda filter på vanliga teleskop och även bruket av
radioteleskop. Pionjären bland amatörradioastronomerna var Karl Jansky som
började observera himlen vid radiovåglängder under 1930-talet.
Amatörastronomer använder antingen hemmagjorda radioteleskop eller sådana som
ursprungligen konstruerades för forskning, men som nu är tillgängliga för
allmänheten (till exempel One-Mile Telescope).
Amatörastronomerna fortsätter än idag att göra viktiga vetenskapliga bidrag
till astronomin. Det är en av få vetenskapliga discipliner där amatörer
fortfarande kan bidra i större omfattning. En vanlig uppgift som
amatörastronomer tar på sig är att spana efter okända kometer och asteroider
samt att genomföra regelbundna studier av variabla stjärnor.
Astronomins olösta frågor
Även om astronomin har gjort enorma framsteg med förståelsen av universum och
dess innehåll så kvarstår vissa viktiga olösta frågor. För att svara på
dessa kan det krävas konstruktion av nya mark- eller rymdbaserade instrument och
nya framsteg inom teoretisk och experimentell fysik.

Asien

Asien är jordens största och mest folkrika världsdel. Sedan 1700-talet har
gränsen mellan Europa och Asien vanligen ansetts gå genom Uralbergen,
Uralfloden, Kaspiska havet, Kaukasus, Svarta havet, Bosporen, Marmarasjön och
Dardanellerna. Gränsen mellan Asien och Afrika anses normalt vara Sueznäset och
Röda havet. Omkring 62% av världens befolkning bor i Asien, varav enbart kring
3% bor i norra och innersta delen, det vill säga Mongoliet, de centralasiatiska
länderna Kazakstan, Uzbekistan, Turkmenistan, Kirgizistan och Tadzjikistan, de
kinesiska provinserna Xinjiiang, Tibet, Qinghai och ryska Sibirien.
Då världsdelar delvis definieras genom kulturgeografi, det vill säga på
grundval av kulturell samhörighet, och inte genom geologi, råder det en
skillnad mellan Asien som världsdel och som geografisk kontinent. Asien och
Europa befinner sig på samma kontinent och denna heter Eurasien. Världsdelen
Asien omfattar en del av den Eurasiatiska kontinenten, närmare bestämt ett
område från Sinaihalvön, Turkiet och Uralbergen i väster till Berings Sund,
Japan, Taiwan, Filippinerna och Indonesien i öster.
Idén om att den gamla världen har tre kontinenter går tillbaka till antiken.
Namnet Asien härleds från de uråldriga civilisationerna i Mellanöstern. Asien
var under Romarriket benämning på en romersk provins som låg i dagens Turkiet
. Betydelsen för namnet Asien har senare kommit att utsträckas till att omfatta
hela området från Sinaihalvön, Turkiet och Uralbergen i väster till Berings
sund, Japan, Taiwan, Filippinerna och Indonesien i öster.

Etymologi

Ordet Asien kommer via latin från den antika grekiskans , ett namn som
för första gången nedtecknades cirka 440 f.Kr. av Herodotos. Under Antiken
refererade Asien till Mindre Asien (varav en del utgjorde den romerska provinsen
Asia) eller för att beskriva Persiska riket. Även tidigare kände Homeros till
en trojansk allierad vid namn Asios Hyrtakides, som var son till Hyrtacus, som
var en regent över flera städer. Homeros beskriver även ett träsk vid namn
 i Iliaden. Den grekiska termen är möjligen tagen från Assuwa, som
var en konfederation av stater i västra Anatolien under 1300-talet f.Kr. Det
hettitiska prefixet assu- (bra) spelade förmodligen in där.
En annan teori är att ordet kommer från det akkadiska ordet (w) aû (m),
besläktat med hebreiska , som betyder" att gå ut ", eller" att stiga ",
som refererar till solens riktning vid soluppgång, vilket kan kontrasteras till
den liknande etymologin för Europa, där det semitiska ordet erbu, som
innebär solens nedgång. Dessa etymologier förutsätter ett
Mellanöstern-perspektiv.
En tredje teori är det feniciska ordet" asa ", som betyder öst, till skillnad
från det feniciska ordet" ereb "för Europa.
Först från omkring 1800 kom ordet att användas för hela kontinenten,
inklusive Kina och Sibirien- det var också först från mitten av 1700-talet som
européerna fått en klarare uppfattning om de viktigaste dragen i världsdelens
geografi, till exempel kusterna i norr, de större floderna och klimatet på
olika håll. Före denna tid användes" Indien "som en allmän beteckning på
hela området från Indus till Filippinerna, och länderna norr därom- Kina,
Japan, Tibet och Mongoliet- var i praktiken helt stängda för vita män.

Natur

Asien är till ytan världens största världsdel, och upptar två tredjedelar
av superkontinenten Eurasien, som förutom Asien även består av Europa.
Gränsen mellan världsdelarna går från Uralbergen och utmed Kaspiska havets
kust, förbi Kaukasusbergen och genom Bosporensundet i Turkiet.
Asien inrymmer en stor geografisk mångfald. De norra delarna, främst Sibirien
, visar flera såväl geografiska som geologiska likheter med Nordamerika och
norra Europa, och utgörs av tundra, myrar, barrskogar (taigan), sjöar och
bergskedjor, och den långa kusten mot Norra ishavet i norr är starkt påverkad
av den arktiska inlandsisen, som bildat trånga vikar, fjordar, skärgårdar och
myrmarker.

Norra
Asien
Denna term är ovanlig hos geografer men refererar oftast till Rysslands
asiatiska del, som är mer känd som Sibirien. Ibland inkluderas även norra
delar av andra asiatiska länder, såsom Kazakstan, i norra Asien.

Östasien

Ibland inkluderas även Mongoliet och Vietnam i Östasien. I mer informella
sammanhang inkluderas även ibland Sydostasien i begreppet Östasien.

Historia

Asien var den andra kontinent som nåddes av människan, som hade sitt ursprung
i Afrika. Det var också i Asien de första stadskulturerna uppstod- i
Mesopotamien, Indusdalen, Persien och Kina.

Ekonomi

Räknat efter köpkraftsbaserad BNP är Asiens största ekonomi Japan. Efter år
2000 har Japans, Kinas och Indiens ekonomier varit stadda i kraftig tillväxt,
och alla tre har ofta noterat en årlig tillväxt på över 6%. Kina är efter
USA världens största ekonomi, följt av Japan och Indien som världens tredje
och fjärde största ekonomier. Räknat efter nominell BNP är Kina Asiens
största nationella ekonomi och världens näst största.
Ekonomisk tillväxt i Asien mellan slutet av andra världskriget och 1990-talet
var koncentrerad till länderna kring Stilla havet samt oljeländerna i sydväst
, och det är först på senare år stark tillväxt spridits även till andra
regioner. Under slutet av 1980-talet och det tidiga 1990-talet var Japans ekonomi
nästan lika stor som resten av kontinentens tillsammans. 1995 var Japans ekonomi
(dvs dess inhemska omsättning av pengar och dess produktion) nästan i nivå med
USA:s, efter att den japanska valutan stigit till sitt högsta värde någonsin.
Sedan dess har dock Japans valuta stabiliserats och Kina har vuxit till att bli
Asiens största ekonomi, följt av Japan och sedan antingen Sydkorea eller Indien
på tredje plats, beroende av vilken källa som används.

Agnosticism

Agnosticism, (grekiska -, a, som betyder" utan ", och
gnosticism eller gnosis," kunskap, vetande "). Agnosticismen brukar numera ofta
användas som beteckning för uppfattningen att det inte går att veta om det
finns någon gud eller att få någon kunskap om densamma. I Thomas Huxleys
ursprungliga definition betydde det dock att man förnekade kunskap om tillvarons
yttersta grunder.

Historia

Ordet agnosticism myntades ursprungligen av Thomas Henry Huxley kring 1868 men
anses vanligen ha börjat användas av andra år 1889 då Huxley publicerade en
enorm artikel med samma namn. Därför anger en del uppslagsverk 1888 som året
då ordet myntades.
Robert G. Ingersoll (foto taget någon gång mellan 1865 och 1880) var en
amerikansk politisk ledare och talare som förespråkade och försvarade
agnosticism.
Översättning: Den okända regionens utsträckning, antalet problem vars
undersökning slutar i domen icke bevisad, varierar i enlighet med kunskapen och
de intellektuella förmågorna hos den enskilde agnostikern. Jag tycker inte
mycket om att omtala någonting som 'ovetbart'[ Jag medger att jag för länge
sedan en eller ett par gånger begick detta misstag; och till och med kostade på
det ett stort 'O'.] Vad jag är säker på är att det finns många ämnen som
jag inte vet någonting om; och som, så vitt jag kan se, ligger utanför min
förmåga. Men huruvida dessa saker är vetbara för någon annan är precis en
av dessa frågor som ligger bortom min kunskap, även om jag kan ha en tämligen
stark åsikt vad gäller fallets sannolikhet.

Betydelser

Det finns många betydelser av ordet agnosticism. Populärt menar man oftast att
man inte är säker på om det finns en gud eller inte, eller att man inte har
tagit ställning. Andra menar att man inte tror på gud men att man inte är
säker. Andra avser ett förhållningssätt som ligger nära positivismen, i det
att man inte antar något som inte kan bevisas. Ett alternativt agnostiskt
förhållningssätt ligger nära skepticismen, att tvivla på allt utom det
absolut säkra, om man ens tror att någonting är säkert-" Det enda jag med
säkerhet vet är att jag ingenting med säkerhet vet ".
Somliga agnostiker kallar sig både agnostiker och ateister. De tror inte att
gud finns men de kan inte bevisa att det inte finns några gudar. Många troende
menar att man inte kan vara ateist och agnostiker samtidigt, eftersom de menar
att ateism innebär att man kan bevisa att det inte finns någon gud. Detta är
dock felaktigt då ordet ateism endast innebär avsaknad av eller
avståndstagande från tro på någon gud, gudar och högre makter. Inom
religionssociologin pratar man även om agnostisk teism, det vill säga en
gudstro som säger att gud är så stor att denne ligger utanför det mänskliga
förståndet, eller att gud lever i en övernaturlig värld som vi inte kan
förstå.
Nationalencyklopedins Ordbok (NEO) definierar agnosticism som en" filosofisk
riktning som förnekar att kunskap om tillvarons yttersta grunder är möjlig ".

Apokryferna

Inledningen på Tomasevangeliet i kodex II från Nag Hammadi.
Koptiska
, sannolikt första halvan av 300-talet.
Apokryfer från grekiskans (apokryfos), som betyder gömd, fördold,
svårbegriplig, är texter som påminner om bibelböcker och gör anspråk på en
sådan auktoritet men som inte erkänts som sådana. De gammaltestamentliga
böcker som anses som en del av Bibeln av ortodoxa och katoliker men inte av
protestanter kallas av de sistnämnda för apokryfer, och av de förstnämnda
för deuterokanoniska böcker. Ett antal nytestamentliga apokryfer anses inte som
bibliska i någon modern kyrka.
Texternas användning
De första grekisktalande kristna använde dåtidens grekiska översättning av
NN heliga skrifter, Septuaginta. Denna grekiska översättning skiljer sig från
den Hebreiska bibeln. För en jämförelse se Gamla Testamentets kanon.
Martin Luther menade däremot att dessa böcker visserligen var bibelböcker och
god och nyttig läsning men inte sådan" helig Skrift "med vilken bindande
kyrkolära kan fastslås. De innehöll dock i hans ögon moraliska föredömen.
Både lutheraner och anglikaner läser apokryferna i den offentliga gudstjänsten
. De senare menar att syftet med apokryferna är att undervisa i etik men inte
att fastslå bindande kyrkolära. Jean Calvin avvisade dessa skrifter helt.
Evangelisk-lutherska apokryfer
I Martin Luthers kyrkobibel 1534 ingick de deuterokanoniska böcker men också
Manasses bön, som ingick i den latinska bibelöversättningen Vulgata. Den
romersk-katolska och den ortodoxa Bibeln räknar inte Manasses bön till de
deuterokanoniska skrifterna. Svenska kyrkobiblar har följt Luthers omfattning av
apokryferna, eftersom Svenska kyrkan är en evangelisk-luthersk kyrka.
Anglikanska apokryfer
I anglikanska kyrkobiblar ingår alla ovanstående skrifter, dessutom Tredje
Esra och Fjärde Esra, vilka också ingick i den latinska bibelöversättningen
Vulgata. Den romersk-katolska kyrkan räknar inte dessa till de deuterokanoniska
skrifterna.
Nytestamentliga apokryfer
Nytestamentliga apokryfer är kristna, ibland gnostiskt inspirerade skrifter som
inte räknas som kanoniska inom de kristna kyrkorna. De är skrivna från mitten
av 100-talet och framåt. De nytestamentliga apokryfer som hade ett
proto-ortodoxt innehåll bevarades ofta som legendläsning eller nöjesläsning i
den medeltida västkyrkan eller bland östortodoxt kristna. Så är exempelvis
fallet med Jakobs protevangelium, Petrusakterna och Thomas barndomsevangelium.
Skrifter av detta slag som inte hade ett ortodoxt innehåll kopierades däremot
inte. I Egypten grävdes några av dem ner i ökensanden, där de bevarades till
eftervärlden. Några av dessa avskrifter, Codex Brucianus, Codex Askewianus och
Papyrus Berolinensis/ Akhmim-codexen, hittades redan på 1700- och 1800-talen.
Andra upptäcktes först på 1900-talet, exempelvis böckerna i Nag
Hammadi-biblioteket som återfanns år 1945. Dessa fynd har dramatiskt ökat vår
kunskap om dessa skrifter.

Antarktis

Antarktis är land- och havsområdena kring Sydpolen. Antarktis, som även är
en egen djurgeografisk region (antarktiska regionen), är till skillnad från
Arktis en riktig kontinent med en landmassa som ligger ovanför havsytan. Det är
den enda kontinent som saknar bofast mänsklig befolkning. Det finns dock mer
eller mindre tillfälliga invånare.
Antarktis uppkomst
Jorden har inte alltid sett likadan ut som den gör i dag. För ungefär 250
miljoner år sedan var världens alla kontinenter samlade i en enda
superkontinent, Pangaea. Vid den här tiden tillhörde Antarktis den södra
kontinenten Gondwanaland tillsammans med andra kontinenter som Sydamerika, Afrika
, Indien och Arabiska halvön. Denna superkontinent låg inte vid Sydpolen,
vilket gjorde att Antarktis inte var det islandskap som det är nu, utan en varm
och tropisk kontinent med riklig växtlighet bebodd av massor av olika djurarter
, däribland dinosaurier.
För ungefär 100 miljoner år sedan kom jordens alla kontinenter att sakta
röra sig ifrån varandra. Detta gav upphov till att kraftiga bergskedjor som
Himalaya bildades, samt stora klimatförändringar. Antarktis skulle frigöras
från Australien och färdas sakta ner mot Sydpolen. Detta gjorde att Antarktis
fick ett allt kallare klimat och stora ismassor växte till.
Kontinenten upptäcks
Den brittiske kommendörkaptenen James Cook försökte redan år 1773 nå
Sydpolen med sitt fartyg Resolution.
Med hänsyn till Antarktis geografiska läge tog det lång tid innan kontinenten
upptäcktes. Geografer och forskare hade dock i århundraden haft teorier om att
en stor sydkontinent skulle existera. Detta antagande kallades för Terra
Australis (Incognita),  det (okända) södra landet , och fanns på
europeiska kartor från medeltiden ända till in på 1800-talet. Teorin fördes
fram av den grekiske filosofen Aristoteles, men det var först under 100-talet
som teorin utvidgades och uppmärksammades av geografen Klaudios Ptolemaios.
Denne var övertygad om att en stor sydlig kontinent täckte stora delar av
Indiska oceanen. Tanken om ett stort landområde nere i syd väckte stort
intresse hos dåtida upptäcktsresande. Den brittiske upptäcktsresanden James
Cook försökte redan 1773 att nå Terra Australis med sitt fartyg HMS Resolution
. Cook nådde aldrig Antarktis, ty han sökte nå den från Stilla Havet där
Antarktis kust ligger sydligare och hindrades av den tjocka packisen.
Flera försök att nå Antarktis gjordes efter Cook men man hindrades av det
kalla stormiga havet. År 1820 var det den brittiske sjömannen Edward
Bransfields tur att försöka nå kontinentens fastland. Bransfield har noterat i
sina anteckningar att man skymtade ett is- och snötäckt land. Bransfield och
hans kompanjoner landsteg dock inte på fastlandet, utan förde istället
utförliga kartanteckningar över området. Ryssen Fabian von Bellingshausen var
även han under samma period som Bransfield på expedition runt Antarktis kuster
. Han fann ett flertal öar och delar av Antarktis, bland annat har havet
Bellingshausenhavet uppkallats efter honom. Den tredje i raden av
upptäcktsresande på 1820-talet var segelfartygskaptenen Nathaniel Brown Palmer
. Hans syfte med resan till Antarktis var, liksom för många andra resenärer,
till största delen den stora efterfrågan på sälskinn. Palmer reste med
fartyget Hero och utforskade främst södra delen av Antarktiska halvön 1820 
1822. Han blev, tillsammans med sina medresenärer, de första amerikanerna att
upptäcka Antarktiska halvön. Deras expedition blev lyckad då de fann ett
flertal öar längs kusterna, bland annat Palmer Land, vilken upptäcktes den 16
november 1820 och uppkallades efter Nathaniel Palmer. I februari 1823 upptäckte
britten James Weddell Weddellhavet efter att ha seglat med sitt valfångstfartyg
på Antarktiska oceanen.
Antarktis hade nu upptäckts av både val- och säljägare. Den första
iakttagelsen av fastlandet Antarktis kan inte exakt tillskrivas en enda person.
Känt är att en amerikansk säljägare gjorde den första kända landstigningen
på kontinenten 1821. Rykten och rapporter började sedan, på 1830-talet, att
sprida sig bland världens länder att en stor kontinent var belägen vid
Sydpolen. Detta medförde att flera länder skickade iväg forskningsexpeditioner
med förhoppningen att upptäcka nya landområden. Bland dessa kan James Clark
Ross, Charles Wilkes och Jules Dumont d  Urville nämnas. De fann en rad
betydelsefulla öar och kustområden. Ross påbörjade sin resa till Sydpolen den
29 september 1839 med två fartyg. Han namngav ett flertal landområden vid
Antarktis som han själv hade upptäckt. Han upptäckte Rosshavet och gjorde en
stor utforskning av Victoria Land. Han fann även två vulkaner på Rossön,
Mount Terror och Mount Erebus, vilka han namngav efter sina båda fartyg.

Översikt

Med ungefär 14 miljoner km² är Antarktis större än Europa. En exakt storlek
är svår att fastställa. Landmassor och angränsande havsområden ligger under
isen som kontinuerligt ändrar storlek. Den växer efter snöfall och blir mindre
när isberg bryts loss.
De Transantarktiska bergen delar kontinenten i en mindre västlig och en
betydligt större östlig del. Den högsta bergskedjan är Vinsonmassivet med
berget Mount Vinson som är 4 897 meter högt. Djupaste punkten som är täckt
med is ligger 2 538 meter under havsytan.
Runt
om Antarktis sträcker sig den Antarktiska oceanen. Den närmast liggande
punkten på en annan kontinent är sydspetsen av Sydamerika, Eldslandet.
En glaciär på den Antarktiska halvön.

Inlandsisen

Speciellt för Antarktis är att kontinenten är nästan helt täckt av is. Den
antarktiska inlandsisen som är upp till 4 500 meter tjock innehåller omkring 90
procent av världens is och 75 procent av världens sötvattenreserver. Bara 280
000 km² (2 procent) av kontinentens yta är isfri. Det är bergskedjor som skär
genom isen och områden med låg nederbörd.

Isberg

Då och då lossnar stora tillplattade isberg från shelfisen som flyter några
tusen kilometer ut i havet. Det tar ibland många år tills ett stort isberg
smälter helt. Ofta bryts ett isberg i många mindre delar under sin tid på
havet. Den 30 april 1894 siktade man ett isberg i Atlanten vid. Det är den
nordligaste positionen som är känd.

Klimat

Vädret på Antarktis skiljer sig på många sätt från klimat på andra
kontinenter. Kontinenten är
Klimatet på Antarktis är betydligt kallare än klimatet på motsvarande
breddgrader på det norra halvklotet. Detta beror till stor del på att det inte
finns någon varm havsström liknande Nordatlantiska strömmen som ger ett
varmare klimat, men också på att Antarktis är en kontinent. Detta innebär att
de inre delarna klimatmässigt blir mer isolerade från omvärlden än
motsvarande delar av Arktis.
Som jämförelse är årsmedeltemperaturen längst ut på den Antarktiska
halvön jämförbar med den på Svalbard, och då är de nordligaste delarna av
Antarktiska halvön bara på motsvarande breddgrad som till exempel Umeå i
Sverige är på det norra halvklotet men som är betydligt varmare, till och med
varmare än många städer i sydligaste Sydamerika.
I Antarktis mitt blir det aldrig plusgrader och värmerekordet vid
Amundsen-Scott-basen mitt på sydpolen är endast 13 °C.
Antarktis är även den enda kontinenten på hela jorden som har en av
människan så gott som orörd natur, vilken även skyddas av Antarktisfördraget
. Trots klimatet är Antarktis ett populärt turistmål under sommarperioden. Det
största hindret är egentligen resekostnaden som kan uppgå till uppemot 40 000
kronor.
Flora och fauna
I havet runt Antarktis lever ett stort antal krill (Euphausia superba) och annat
zooplankton som bildar basen i matkedjan för fiskar, bläckfiskar, pingviner,
valar och sälar.
På kontinentens centrala del häckar två pingvinarter, kejsarpingvinen och
adeliepingvinen. Men det finns 19 andra fågelarter som häckar på Antarktis.
Deras bon ligger på isfria berg som sticker upp ur isen. På sommaren kommer mer
än 100 miljoner flyttfåglar till området och de lever på isflaken och på de
närliggande öarna. Sälarter i Antarktis är till exempel weddellsälen,
krabbätarsälen och sjöleoparden. Runt kontinenten lever några av de största
valarterna.
I motsats till det rika livet i oceanen är kontinentens mitt nästan tomt på
organismer. På isfria områden som kallas antarktiska oaser växer mossor och
lavar. Antarktis hyser endast två blomväxter, Colobanthus quitensis och
Deschampsia antarctica. Det största landdjuret som lever permanent på Antarktis
är en 6 millimeter stor fjädermygga (Belgica antarctica) som saknar vingar.

Befolkning

Antarktis har inga permanenta invånare, på de olika forskningsstationerna
lever däremot varje sommar mer än 4 000 och året runt omkring 1 000 personer.
Hittills har tre barn fötts på kontinenten: 1978 en argentinsk pojke och 1986
 1987 en pojke och en flicka på den chilenska stationen.
I området söder om den sextionde breddgraden på södra halvklotet finns idag
82 forskningsstationer, däribland 37 stationer som används hela året och 36
stationer som bara bedrivs under sommaren. Den största stationen är McMurdo (
USA) som liknar en stad. Mycket känd är också stationen Amundsen-Scott (USA)
som ligger direkt på den geografiska Sydpolen. Sverige har två stationer på
Antarktis som heter Wasa och Svea och som är belägna i den sektor Norge gör
anspråk på, Drottning Mauds land. Stationen Wasa ligger bara några hundra
meter från den finländska forskningsstationen Aboa. De svenska stationerna
förvaltas av Polarforskningssekretariatet.
Territoriella anspråk
Flera stater ställde under 1900-talet territoriella anspråk på Antarktis.
Efter Antarktisfördraget saknar dessa anspråk praktiskt betydelse.

Lagar

Eftersom Antarktis inte har någon egen lagstiftande församling och inte
tillhör något land, kan man tro att inga lagar och inga domstolar finns. Men i
praktiken gäller lagar från de olika basernas hemländer, ungefär som på
fartyg till sjöss. Många länder med baser har också lagar som uttryckligen
skyddar naturen i Antarktis. Antarktisfördraget innehåller sådana skyddsregler
.

Ekonomi

På Antarktis har man hittat ett stort antal naturrikedomar, till exempel järn
, krom, koppar, guld och platina. Dessutom finns där kol, petroleum och naturgas
, men i Antarktisfördraget är fastlagt att ingen får utvinna något av detta.
Fiskebolag hade 1998/ 1999 en officiell fångst från 120 000 ton i Antarktiska
oceanen. Tillsammans med den illegala fångsten är mängden troligtvis flera
gånger större.
Turism till Antarktis får en allt större omfattning. På grund av de stora
förberedelser och höga kostnader (upp emot 40 000 kronor) som krävs är det
mestadels välbeställda personer som kan resa dit. Ändå ökade antalet
turister med 13 000 personer från säsongen 1990/ 1991 till säsongen 2002/ 2003
. Kryssningsfartyg föredrar Antarktiska halvön, som har höga berg. Detta
område ligger dessutom närmast Sydamerika där det finns stora hamnar och
flygplatser i bland annat Ushuaia.
Antarktis framtid
I förhållande till övriga kontinenter är Antarktis miljö god, vilket beror
på dess isolerade läge. Sedan Antarktisfördraget undertecknades den 1 december
1959 har totalförbud för kommersiell exploatering fastslagits. Trots detta har
kontinenten till viss del skadats av mänsklig påverkan. Forskare och
upptäcktsresande har under åren varit tvungna att bygga olika former av
bostäder och forskningsstationer. Detta har gjort att landskapet utsatts för
avfall som kan vara skadligt för både djur och natur.
Antarktis är ur ett miljövänligt perspektiv starkt beroende av övriga
världens länders syn på miljöfrågor. I och med att de ledande
industrialiserade länderna släpper ut stora mängder växthusgaser, påskyndar
detta växthuseffekten, som gör att klimatet blir allt varmare, vilket påverkar
polarområdena negativt. I och med att medeltemperaturen stigit har Antarktis
glaciärer minskat avsevärt de senaste tjugo åren, och på så vis har
vattennivån höjts drastiskt, samtidigt som risken för översvämningar ökar
för varje år.
Utöver växthuseffekten är ozonlagrets uttunning ett allvarligt hot mot
Antarktis miljö, ett hot som beror på mänsklig påverkan eftersom vi
förbränner fossila bränslen och använder freoner. Detta stör även djurlivet
på Antarktis då tillgången på föda minskar.

Abul-Abbas

Bild av en vit krigselefant från 1000-talet, Spanien.
Abul-Abbas var den första elefanten på nordeuropeisk jord efter romartid, en
vit asiatisk elefant som tidigare tillhört en indisk raja. Kalifen av Bagdad,
Harun al-Rashid, gav denna elefant i gåva till kejsar Karl den store av
Frankerriket 801 e.Kr.
Abul-Abbas resa till Europa började med skepp över Medelhavet som i oktober
801 landade i Portovenere vid La Spezia med elefantens skötare, en judisk
nordafrikan som hette Isak. Efter att ha tillbringat vintern i staden Vercelli
påbörjades den långa marschen över Alperna när snön smält. Kejsarens
residens i Aachen nåddes i juli år 802. Troligen blev han en uppskattad gåva.
Abul-Abbas medverkade vid en del imponerande hovceremonier men skickades av
någon anledning senare till staden Augsburg i det sydligare, nuvarande Bayern.
804 gjorde kung Godfred av Danmark revolt mot kejsaren. Han överföll en
slavisk handelsplats nära Danmark och tvångsförflyttade allt folk till sin
nybyggda marknadsplats i Hedeby för att därigenom försäkra sig om
handelstullar och ge Danmark större inblandning i nordisk handel. Kejsaren
skickade genast en här mot kung Godfred och kallade in sin elefant till
krigstjänstgöring. Abul-Abbas var vid denna tid omkring fyrtio år och säkert
inte i bästa hälsa, samt icke fullt acklimatiserad till europeiskt klimat. Han
avled i lunginflammation efter att, förmodligen simmande, ha korsat Rhen.
Asiatisk elefant
Den asiatiska elefanten (Elephas maximus) är ett däggdjur i familjen elefanter
och idag den enda arten i sitt släkte. Den har en kroppslängd upp till 6,5
meter och når en vikt upp till 5,5 ton. Arten förekommer i flera från varandra
skilda populationer från norra Indien till Sri Lanka och österut till
Sydostasien. Den asiatiska elefanten är närmare släkt med de utdöda
mammutarna än med de afrikanska elefanterna. Individer av honkön bildar större
hjordar tillsammans med sina ungar medan hannar lever i mindre ungkarlsgrupper
eller helt ensamma. Hannar jagades tidigare hårt för elfenbenets skull, idag
är det största hotet levnadsområdets omvandling till jordbruksmark och
boplatser. Flera asiatiska elefanter jobbar i människans tjänst som rid- eller
lastdjur.

Kännetecken

Den asiatiska elefanten är något mindre än de afrikanska arterna och har
mindre öron. Arten når en mankhöjd mellan 2 och 3,5 meter samt en vikt mellan
2 000 och 5 500 kilogram. Ryggen är i motsats till ryggen hos de afrikanska
arterna böjd uppåt. Vid snabelns spets finns en utväxt som påminner om ett
finger (hos afrikanska elefanter finns två). Asiatisk elefant har 5 tår vid de
främre extremiteterna och 4 till 5 vid de bakre extremiteterna. Långa full
utvecklade betar förekommer bara hos hannarna, honor har endast rudimentära
betar eller inga alls. Hos underarten Elephas maximus maximus som förekommer på
Sri Lanka har bara var tionde hanne betar.
Individerna når en kroppslängd upp till 6,5 meter och därtill kommer en cirka
150 centimeter lång svans som har 33 svanskotor.

Allmänt

Vilda individer av den asiatiska elefanten förekommer på gräsmarker, i
tropiska regnskogar, i skogar som släpper löv samt i buskmarker. Tre underarter
är godkända.

Forskningshistoria

Den asiatiska elefanten beskrevs av Carl von Linné efter en individ från
Ceylon (idag Sri Lanka), i Systema Naturae fick den 1758 det vetenskapliga namnet
Elephas maximus. Den indiska populationen beskrevs 1798 av Georges Cuvier som en
självständig art med namnet Elephas indicus. Även populationen på Sumatra och
andra sydostasiatiska öar ansågs i början som en självständig art, Coenraad
Jacob Temminck gav den 1847 det vetenskapliga namnet Elephas sumatranus.
Frederick Nutter Chasen klassificerade 1940 alla tre populationer som underarter
till en enda art.
Populationen på Borneo beskrevs 1950 av Paules Edward Pieris Deraniyagala som
den fjärde underarten, E. m. borneensis. Aktuella taxonomiska avhandlingar
betraktar underarten tills vidare identisk med E. m. sumatranus, trots allt
förekommer den i flera publikationer som självständig underart.
Ytterligare två utdöda underarter blev beskrivna, E. m. asurus och E. m.
rubridens.

Levnadssätt

Den asiatiska elefanten är främst aktiv mellan skymningen och gryningen, under
dagens hetaste timmar vilar djuret. För att komma åt födan som utgörs av
gräs, löv, kvistar och trädens bark utför arten långa vandringar. Vanligen
går de långsamma med 6,5 km/ h men när de känner sig hotade kan de springa
med 48 km/ h. Ibland uppsöker asiatiska elefanter odlingsmark där de äter ris
, sockerrör eller bananer. Växtdelarna plockas med hjälp av snabeln och förs
till munnen. En vuxen asiatisk elefant äter per dag omkring 150 kg föda.
Dessutom uppsöker de minst en gång per dag en vattenansamling.
Honor och ungdjur lever i hjordar som bildas vanligen av 8 till 30 individer.
Fram till 1800-talet observerades hjordar med upp till 100 individer. Alla
individer i hjorden är släkt med varandra, de är alltså mödrar, systrar,
döttrar och söner (fram till 8 års ålder). Den äldsta honan vaktar över
flocken så att ingen individ kommer för långt bort. Kommunikationen sker genom
trumpetande med hjälp av snabeln. Äldre hannar lever främst ensamma och unga
könsmogna hannar bildar små flockar. När honorna är parningsberedda söker
hannarna för flera månader anslut till en hjord med honor. Det finns inga
särskilda parningstider och därför finns i 40 procent av hjordarna minst en
hanne. Hannarna är inte aggressiva mot varandra och så förekommer ofta flera
hannar i samma hjord, vanligen har bara den dominerande hannen rätten att para
sig.
Dräktigheten varar i genomsnitt 640 dagar (18 till 22 månader) och sedan föds
vanligen ett enda ungdjur. Att en hona är dräktig syns vanligen först kort
före födelsen. Kalven väger vid födelsen cirka 100 kg, har en längd omkring
80 cm och är täckt med en päls av bruna hår. Kort efter födelsen kan kalven
gå på sina egna ben. Ungdjuret diar inte bara sin egen mor utan försöker få
mjölk från olika honor i hjorden. När ungdjuret diar används munnen, inte
snabeln. Efter ungefär 6 månader börjar kalven med fast föda men den
avvänjas vanligen under andra levnadsåret. Hannar måste lämna sin hjord när
de är sju eller åtta år gamla. De letar sedan efter anslut till en flock med
unga hannar eller till en ensam vuxen hanne. Honor stannar hela livet i samma
hjord. Sin fulla storlek når asiatiska elefanter efter 15 till 17 år. Hannar
parar sig ungefär efter tjugo år för första gången, honor får sin första
kalv efter fjorton år (tidigast efter nio år). Den kortaste tiden mellan två
födslar är 2,5 år och den längsta 8 år.
Livslängden i naturen är vanligen 60 år, under goda förhållanden upp till
80 år. Den äldsta kända individen levde i Taipeis zoo och blev 86 år gammal.

Utvecklingshistoria

Mammutar är utdöda släktingar till den asiatiska elefanten.
Enligt de aktuella forskningsrönen utgör släktet Elephas systergruppen till
mammutarna (Mammuthus). Den asiatiska elefanten är alltså närmare släkt med
mammutar än med de afrikanska elefanterna (Loxodonta). Elephas och Mammuthus
sammanfattas i en släktgrupp (tribus) Elephantini som utgör systergruppen till
släktet Loxodonta.
Tidiga medlemmar av släktet Elephas som till exempel Elephas ekorensis levde
under pliocen i Afrika. Genom arten Elephas hysudricus som vandrade till Asien
utvecklades den moderna asiatiska elefanten (Elephas maximus). Ibland listas
flera utdöda arter av släktet Elephas i undersläktet Palaeoloxodon som av
vissa zoologer får status som ett självständigt släkte.
Vid slutet av pleistocen hade den asiatiska elefanten ett utbredningsområde som
sträckte sig från Iran över Sydasien till Sydostasien och Kina. Fossil
hittades även i Irak och Syrien men de tillhör kanske en utdöd art. Denna
utbredning blev ungefär konstant fram till några hundra år före Kristus,
sedan började artens tillbakagång. I Kina utrotades de flesta populationerna
mellan 1100-talet och 1600-talet.
Asiatiska elefanter i människans tjänst
George Curzon som var generalguvernörer och vicekung i Indien och hans hustru
Mary på en asiatisk elefant i Delhi. Elefanten med namnet" Lakshman Prasad "
tillhörde Maharadjan av Benares.
De tidigaste tecken om försök att domesticera asiatiska elefanter är
ristningar på sigill som hittades i Indus dalgång och som daterades till 3000
före Kristus. Flera klassiska avhandlingar som Rig Veda från 2000 till 1500
före Kristus, Upanishaderna från 900 till 600 före Kristus och Gajasastra (
sanskrit för elefantläran) från 600 till 500 före Kristus berättar hur
elefanter fångas och skolas. Individerna användes bland annat för att fälla
träd och för att bära timmerstockarna genom skogen.
I det mytologiska eposet Mahabharata nämns för första gången asiatiska
stridselefanter, även om det är en tvivelaktig historisk källa. Där berättas
om bröderna Pandavas som 1100 före Kristus strider mot sina kusiner från
elefanternas rygg. Dokumenterade är däremot att fursten Poros använde sig av
en falang stridselefanter mot Alexander den store under slaget vid floden Jhelum
. Slaget ägde rum 326 före Kristus och vanns av Alexander.
Senare brukades asiatiska elefanter utanför sitt ursprungliga
utbredningsområde, till exempel kring Medelhavet. Hannibals stridselefanter var
däremot nästan uteslutande afrikanska elefanter, bara för hans egen elefant
antas att det var en asiatisk elefant.
Under 1500-talet importerades många asiatiska elefanter av portugisiska kungar
som hade kolonier i sydöstra Asien. Elefanterna användes bland annat för att
imponera före andra europeiska monarker och som diplomatiska gåvor. En av de
mera kända individer var elefanten Hanno som skänktes till påven Leo X. En
annan var Abul-Abbas, den första elefanten i medeltida Nordeuropa som gavs som
gåva till Karl den store av Franken år 802. Den första asiatiska elefanten som
kom till Sverige 1804 blev orsak till upploppet i Skänninge.
Även i Asien har" avel "i egentlig mening börjat först under 1960-talet och
således kan man inte använda begreppet domesticerad på elefanter, vilket
ibland felaktigt förekommer i litteraturen. Begreppet domesticering
förutsätter en av människor kontrollerad avel och urval av avelsdjur under så
lång tid, att människan förmår ändra fysiska och psykiska karaktärer efter
sitt behov, med andra ord för en art som elefant tar det hundratals år, och de
nuvarande" tama "elefanterna har man som mest förökat i fem generationer.
Hot och skyddsåtgärder
Liksom de afrikanska arterna jagades den asiatiska elefanten tidigare intensiv
för elfenbenets skull. Idag är däremot levnadsområdets omvandling till
jordbruksmark och boplatser det största hotet mot arten. I vissa regioner äter
domesticerade vattenbufflar hela grästäcket så att inget blir kvar för
elefanterna.
IUCN uppskattar hela beståndet av vilda individer med upp till 50 000 individer
men tillägger att det enbart är en grov gissning. Cirka 50 procent av
populationen förekommer på den indiska subkontinenten och ytterligare 40
procent på andra delar av det sydostasiatiska fastlandet, resten lever på Sri
Lanka och andra öar i Sydostasien. Då populationen fortfarande minskar listas
arten som starkt hotad (endangered).
Antalet" tama "individer ligger ungefär vid 15 000. Som det beskrevs tidigare
behövs alltid nya vilda individer som skolas för olika uppgifter. Behovet är
idag obetydlig för den vilda populationen. I Thailand fanns omkring 1900 cirka
100 000 asiatiska elefanter i tjänst, antalet ligger idag vid 4 000. De flesta
asiatiska elefanterna (cirka 5 500 individer) jobbar idag i Burma på grund av
landets låga tekniska standard.
Den asiatiska elefanten listas i appendix I av CITES. Handel och transfer av
levande individer eller av kroppsdelar är förbjuden om det inte finns
tillstånd av de ansvariga nationella myndigheterna.
Afrikanska elefanter
Afrikanska elefanter (Loxodonta) är ett släkte i familjen elefanter.
Den senare godkänns inte av IUCN. Där listas L. africana och L. cyclotis som
synonymer.
De båda nu levande arterna uppvisar en rad anatomiska skillnader, bl.a. har
skogselefanten (i likhet med den asiatiska elefanten) 5 tår på framfoten och
fyra tår på bakfoten, medan stäppelefanten har fyra tår på sina framfötter
och tre på sina bakfötter. I gränstrakterna mellan regnskog och savann finns
också blandade så kallade intermediärformer som uppvisar heterogena
karaktärer.
Population: Cirka 500 000 individer enligt IUCN AESG (African elephant
specialist group)
En av de mest kända afrikanska elefanterna någonsin var Jumbo. Det finns
också många utdöda arter av elefanter i släktet, bland annat Nordafrikansk
elefant, Loxodonta pharaohensis.

Akvariefiskar

Makropod, den första tropiska akvariefisken som bidrog mycket till
akvariehobbyns ökade popularitet.
Akvariefiskar är de fiskar, som i avseende till storlek, härdighet och
förökningssätt klarar sig bra i akvarier. Viss betydelse har säkert också
vackra färger och ett i övrigt intressant yttre. I allmänhet rör det sig om
tropiska arter som kan odlas i stort antal till låg kostnad. Innan de tropiska
arterna dök upp på den europeiska marknaden fångade akvaristerna ofta själva
mindre härdiga arter som spigg, elritsa, bitterling och dammruda som de höll
med mer eller mindre framgång i så kallade vivarier eller (ofta hemgjorda och
ganska spartanska) akvarier. Den första tropiska akvariefisken som importerades
till Europa var makropoden eller paradisfisken (en labyrintfisk) som började
odlas av Pierre Carbonnier i Frankrike och Paul Matte i Tyskland i slutet av
1800-talet. (Den centralasiatiska guldfisken som kom tidigare räknas inte som
tropisk.) I Asien finns en betydligt längre tradition av att hålla bland annat
guldfisk och kampfisk.
Lämpliga akvariefiskar
Guppy är en vanlig och lättodlad akvariefisk.
Skalar, ursprungligen från Sydamerika, är en av de mer välkända
akvariefiskarna. Det finns många odlingsvarianter, här ses en pärlemorfärgad
.
Det finns i egentlig mening inga naturliga" akvariefiskar ". Akvaristen avgör
ju själv vilka fiskar och andra djur denne vill ha i sitt akvarium. Det
vanligaste är idag att man har tropiska sötvattenlevande arter, detta då
utbudet av sådana är stort i de zoologiska affärerna men även tropiska
saltvattenlevande arter förekommer.
Akvariefisk, matfisk, eller sportfisk?
Det förekommer idag i den zoologiska handeln fiskarter som kan vara både
akvariefisk, matfisk eller till och med en god sportfisk i sina hemvatten. Hit
hör arter av olika stora ciklider såsom tilapia. Men även mindre arter av
störar, mindre rockor och vissa större arter av guramier saluförs som
akvariefisk, och fungerar bra som sådan om akvariets storlek är tillräcklig.
Pirayorna är medlemmar av en fiskfamilj varav några arter saluförs som
akvariefisk. Flertalet av arterna är fruktätare. Vanligtvis passar dessa bra
som akvariefiskar i ett specialakvarium, men pirayor äts och sportfiskas i sina
hemmavatten. Det förekommer även att arapaiman hålls som akvariefisk, liksom
större arter av olika malar. Dessa senare är i de flesta fall olämpliga som
invånare i privatägda akvarier då de blir väldigt stora, men kan hållas i
större publika akvarieanläggningar som har resurser att ge dessa arter rätt
förutsättningar.

Import

Elektricitet, konstbelysning och bättre transportmöjligheter har ökat antalet
fiskarter som är möjliga att hålla i akvarium. Flygtransporterna sedan
1960-talet har också sänkt priserna, dock mindre än väntat. De vildfångade
arterna kommer mest från Sydamerika. Fiskarna transporteras i plastpåsar som
fylls med vatten, luft och syrgas i polystyrenförpackningar som håller
temperaturen konstant under flera dygn. Normalt hålls sedan fiskarna hos en
grossist i karantän i några veckor innan de säljs till zooaffären. Det
händer att de under denna tid behandlas med antibiotika så att sjukdomssymptom
(till exempel så kallade ektoparasiter) hålls tillbaka och blommar upp först
när fisken är hemma hos kunden. Ett sätt att minska denna risk är att minska
stressen för fiskarna, och att inte belasta dem för mycket med avkylning, för
snabba vattenbyten eller liknande.

Odling
av akvariefiskar
Inom den akvaristiska litteraturen samt på Internet finns det många
odlingsbeskrivningar som rör såväl fiskar som vattenväxter.

Odling
av hotade arter
I några fall har odlingen av akvariefiskar räddat arter från utrotning. Det
gäller till exempel en del arter från Victoriasjön i Afrika, där man
utplanterade icke ursprungliga karpar samt nilabborre. Dessa trängde ut de
ursprungliga arterna, vilka dock tidigare exporterats till Europa och därför
existerar utanför sin ursprungsort, i väntan på framtida utplantering.

Odling
av tropiska arter i Sverige
Inom de svenska akvarieföreningarna och riksföreningen Sveriges
Akvarieföreningars Riksförbund (SARF) vill man att landets akvarister odlar
fisk och växter för landets akvariemarknad själva i större utsträckning än
som görs idag. Man ser allvarligt på de miljökonsekvenser som långa
flygfrakter orsakar (flera tropiska fiskarter som förekommer i svenska
zooaffärer kan till exempel vara odlade i Sydostasien, framför allt i Singapore
) och man vill att mer av den professionella odlingen för den svenska
akvariemarknaden, i den mån det är möjligt, flyttas närmare Sverige. Många
av de fiskarter som hålls i akvarium är lättodlade, och då finns det ingen
anledning att importera sådana från en annan världsdel. Lokalt odlade fiskar
och växter brukar dessutom vara bättre anpassade till den lokala
akvariekulturen. SARF ordnar odlingstävlingar varje år dit landets
akvarieföreningars medlemmar inlämnar rapporter på sina hemmaodlingar. Såväl
enskilda medlemmar som hela föreningen belönas för de bästa eller mest
omfattade odlingarna. Det händer också att man inom föreningarna odlar fiskar
och växter som i naturen är hotade eller rent av utrotade.

Forskningsobjekt

Akvariefiskar har varit värdefulla forskningsobjekt. Konrad Lorenz gjorde
studier av aggression hos storspigg. Den välkända guppyn har lärt oss mycket
om genetik och nedärvning av färger, och sebrafisken är vanlig än idag inom
till exempel sådan experimentell genetisk forskning som syftar till att öka
vikten på fiskarter i tredje världen.
Abborrartade fiskar
Abborrartade fiskar (Perciformes) är den artrikaste ordningen bland
ryggradsdjuren, och utgör en mångsidig och heterogen grupp fiskar. De
abborrartade fiskarna utmärks av taggiga fenstrålar, två ryggfenor, att de
saknar fettfena, har simblåsa, och att stjärtens fenstrålar aldrig är flera
än 17.
De flesta arterna lever i saltvatten utefter tempererade och tropiska havskuster
. De övriga lever pelagiskt i oceaner eller är sötvattenfiskar: omkring 2 200
av de arter som normalt förekommer i sötvatten lever dock i saltvatten under
åtminstone en del av sitt liv.
Av de många familjerna är smörbultarna (Gobiidae) artrikast med minst 1 875
arter, följd av cikliderna (Cichlidae) med 1 300 arter och läppfiskarna (
Labridae) med 500 arter.

Systematik

Ordningen omfattar 19 underordningar, 156 familjer, cirka 1 500 släkten och mer
än 10 000 arter.

AmigaOS

AmigaOS är det operativsystem som normalt sett används i Amiga-datorer.
Operativsystemet bygger på användandet av en mikrokärna kallad Exec som klarar
av att hantera tidsdelad multikörning.

Komponenter
i AmigaOS
Fram till version 3.5 levererades AmigaOS alltid i två delar, Kickstart och
Workbench.
Kickstart är bootstrap-ROM:en. Förutom koden för att starta datorn
innehåller Kickstart även stora delar av operativsystemet, såsom Intuition (
Amigans bibliotek för det grafiska gränssnittet) och Exec (mikrokärnan).
Workbench är det grafiska skalet i AmigaOS. Som namnet antyder används en
arbetsbänk som metafor till skillnad från den vanligare skrivbordsmetaforen.
Därför används också  lådor  istället för  mappar  och 
verktyg  som en metafor för program.
Varje version av Kickstart är bunden till en viss version av operativsystemet,
så användare bör alltid starta Workbench 2.0 på en dator med Kickstart 2.0.
Det är möjligt att starta inkorrekta versioner men med vissa problem.
Undantaget är Workbench 2.1, som fungerar med Kickstart 2.04. Version 3.5 och
3.9 använder Kickstart 3.1 och laddar in ROM-uppdateringar vid uppstarten.

Versioner
av AmigaOS
AmigaOS har två parallella system för versionsnummer: ett för slutanvändaren
som är uppdelat i större och mindre revisioner åtskilda av en eller flera
punkter (ex: 1.3.1) samt ett löpande system som används främst av
programmerare. Version 1.3 heter därmed också V37, medan OS 2.0 benämns V38.
Kickstart/ Workbench 1.0, 1.1, 1.2, 1.3
1.x-versionerna är originalimplementationen av AmigaOS. De har, i
grundinställningen, ett distinkt blått och orange färgschema som var designat
för att ge hög kontrast även på dåliga TV-skärmar. 1.1 består mestadels av
buggfixar. Version 1.0 och 1.1 distribuerades enbart på disketter för Amiga
1000.
Version 1.2 och 1.3 är de första som sattes in i ROM men var även
tillgängligt på diskett för Amiga 1000-användare. Dessa versioner
distribuerades i ROM för A500, A1500, CDTV (enbart 1.3) och A2000. Version 1.2
av Kickstart korrigerade många buggar vilket förbättrade stabiliteten, och
lade till stöd för AutoConfig för automatisk konfiguration av expansionskort.
Version 1.3 har bland annat ett snabbare filsystem för hårddiskar, förbättrad
kommandotolk och fler extraprogram. Version 1.3 har även stöd för att starta
på andra enheter än diskett, till exempel hårddisk och RAD-disk.
Kickstart/ Workbench 1.4
Kickstart/ Workbench 1.4 är egentligen inget annat än en funktion för att
ladda en ROM-fil på hårddisken till RAM-minnet på tidiga A3000 som inte hade
någon ROM-krets på moderkortet. Mycket praktiskt då man lätt kan byta
ROM-filen på hårddisken istället för att byta själva ROM-kretsen.
Levererades med Kickstart/ Workbench 2.04 eller 3.1 (se nedan).
Kickstart/ Workbench 2.0, 2.05, 2.1
Kickstart/ Workbench 2.0 introducerade många stora framsteg i operativsystemet
. Workbench har ett grått och ljusblått färgschema istället för det blåa
och orangea färgschemat från tidigare versioner, och är inte längre bundet
till upplösningarna 640* 256 (PAL) och 640* 200 (NTSC). Stora delar av systemet
förbättrades för att göra framtida expansioner enklare.
2.x såldes ihop med A500+ (2.04), A600 (2.05), A3000 och A3000T. Workbench 2.1
är sista versionen i serien, och släpptes enbart som en mjukvaruuppgradering.
Eftersom 2.1 enbart uppgraderar mjukvaran finns det ingen Kickstart 2.1 ROM.
Kickstart/ Workbench 3.0, 3.1
3.x är ännu en stor uppdatering.
3.x inkluderar bland annat ett universalt datasystem, kallat datatyper, som gör
att program kan ladda bilder, ljud och text i format de inte förstår direkt
själva genom standardplugins.
3.0 levererades ihop med A1200, A4000 och A4000T, och fungerade bara på dessa.
Senare levererades dessa med version 3.1, som även såldes som uppgradering till
tidigare modeller. CD32 är ett specialfall som innehåller mycket av Commodores
senaste kod och specialanpassningar för CD-ROM.
AmigaOS 3.5/ 3.9
Efter att Commodore gått i konkurs, och rättigheterna för varumärket Amiga
gått till ett annat företag, sålde detta företag en licens till Haage &amp;
Partner för att låta dem uppdatera operativsystemet. Med uppdateringen började
operativsystemet benämnas AmigaOS istället för de separata delarna Kickstart
och Workbench.
AmigaOS 4
AmigaOS 4 är det operativsystem som normalt sett körs på AmigaOne. Det
använder precis som tidigare versioner av AmigaOS en mikrokärna. AmigaOS 4 är
utvecklat av det belgisk-tyska företaget under licens från Amiga Inc. Det är
den första officiella uppdateringen sedan AmigaOS 3.9, och släpptes 24 december
2006. Den nya versionen gjordes tillgänglig för AmigaOne-hårdvara som däremot
inte längre tillverkades vid denna tidpunkt. Vid släppet meddelade Hyperion
dock att ytterligare information bör komma tidigt 2007 från
tredjepartstillverkare om lämplig PowerPC-hårdvara för att köra AmigaOS 4.

Apollon

Apollon är en viktig gud i grekisk mytologi, likväl som i romersk mytologi,
där han kallas Apollo och ibland även Apollo Musagetes i egenskap av musernas
ledare; då avbildad med en lyra i handen. Han betraktas som ljusets och
konsternas gud. Han framställs vanligen som en ung man med vackra anletsdrag och
hans kännetecken är lager, lyra, delfin och korp. Han var son till Zeus och
Leto. Apollon var en utmärkt bågskytt.

Funktioner

Apollon hade flera funktioner varav den viktigaste var som orakel. Den rollen
kan spåras tillbaka till gudinnekulten i Delfi, men Apollon var också jägare,
läkare och musiker. Han föddes tillsammans med sin tvillingsyster Artemis på
ön Delos dit hans mor hade flytt undan Heras vrede. Apollon stod i konflikt med
gudarna Dionysos, Pan och Hermes som alla hade anknytning till djurhållning.
Detta har tolkats som ett spår av rivalitet mellan olika nomadiserande herdefolk
. Ursprungligen tros Apollon ha varit en solgud.

Apollons
två dygder
Apollon stod för två dygder som han ville att grekerna skulle följa.
Apollon menade att människan skulle inse att hon inte har någon större makt,
inte ens att forma sitt eget öde.
Apollons andra dygd, att vara måttfull, är en allmänt accepterad
stöttepelare i den grekiska mytologin. Att vara måttfull betydde att inte
drabbas av övermod  hybris. Den som bröt mot denna regel drabbades av
nemesis. Detta var gudarnas samlade vrede. Nemesis slog dessutom mot hela
släkten till personen som fått hybris och kunde endast åtgärdas genom att
övermodet gottgjordes och att den drabbade personen lärde sig dygden
måttfullhet och visade sig ha förstått hela innebörden av den.
Samtidigt bröt Apollon mot sina egna regler. Till exempel slutade hans seger i
musiktävlingen mot faunen Marsyas med att han lät Marsyas flås levande, en
scen som porträtterats av Tizian i Marsyas straff.

Kärleksäventyr

Som de andra gudarna i den grekiska mytologin så hade även Apollon mänskliga
älskare. En av dessa hette Klymene, och med henne hade han en son som hette
Phaeton. Med nymfen Kalliope fick Apollon sonen Orfeus.
Apollon hade även manliga älskare. De romerska skalderna berättar om en ung
man som hette Kyparissos som älskades av Apollon. Men han råkade döda gudens
älsklingshjort och blev så förtvivlad att han tynade bort och förvandlades
till ett träd, cypressen. Apollon hade även en kärleksaffär med den
spartanske kungasonen Hyakinthos.

Apollon
i konstnärliga verk
Inte minst som konsternas gudom återfinns Apollon i ett antal (främst äldre)
konstnärliga verk; poesi, skådespel i antik teater med mera. Han är bland
annat huvudperson i Hjalmar Gullbergs dikt Förklädd gud (1933), sedermera
välkänd även som musikverk av Lars-Erik Larsson (1940), där han enligt
legenden dömdes att leva som människa på jorden ett år i tjänst som dräng
hos kung Admetos i Thessalien (enligt Euripides drama om Alkestis).
Apollo eller Apollo Musagete (1928) är en balett med musik och libretto av Igor
Stravinskij och koreografi av George Balanchine.

Athena


Avbildning
av Athena från 400-talet f.Kr.
Athena eller Pallas Athena var vishetens och krigets gudinna i grekisk mytologi
. Hennes attribut var sköld, lans, olivträd och uggla. Ett alternativt namn
till Athena var Tritonia.

Legender

De flesta legender berättar ingenting om Athenas mor, annat än att hon var
Zeus mest älskade dotter och fötts ur hans huvud. Enligt Hesiodos Theogoni var
dock Metis hennes mor.
Zeus ville ha Metis och jagade henne runt hela tiden. Metis förvandlade sig
till olika djur för att lura honom men han var ständigt efter henne. En dag
får Zeus reda på av ett orakel att Metis första barn skulle vara en dotter och
sedan en son som skulle ta ner honom från tronen. För att förhindra detta
smickrade han Metis tills hon sänkte garden, sedan åt han upp henne.
Vad Zeus inte visste var att Metis redan var gravid och efter att han slukat
henne tillverkade hon en rustning åt sin kommande dotter. Hamrandet gjorde att
Zeus fick en kraftig huvudvärk. Han skrek så det hördes överallt. Hermes
förstod att det var något på tok och bestämde att man skulle öppna hans
huvud. Han sade till Hefaistos (andra förekommer beroende på källan) som slog
med en hammare och öppnade hans skalle. Ur hans skalle kom Athena upp fullvuxen
och i rustning.
Aten var huvudort för hennes dyrkan, forskarna är osäkra om staden fått sitt
namn efter henne eller tvärtom, namnet förekommer dock redan under mykensk tid
. Enligt en legend vann hon herraväldet över Aten efter en tävling med
Poseidon, där hennes gåva, det första olivträdet visar sig vara till mer
nytta för staden än den saltkälla Poseidon låter springa fram på Akropolis.

Personlighet

Athena var hård och modig i strider som var till för att försvara hem från
fiender. Hon var gudinnan över städer, hantverk, olivträdet och visheten. Hon
uppfann trumpeten, flöjten, vagnen, skeppsbyggarkonsten, plogen och mycket annat
som blev till nytta för mänskligheten och civilisationen. Hennes evige
följeslagare var en uggla.

Asatro

Asatron är en polyteistisk religion, som utövades av germanerna i Nordeuropa
före kristendomens införande. Ordet bildades under 1800-talets nationalromantik
, då kännedomen och intresset för tiden innan kristnandet av Norden blev mer
utbrett. Det är belagt i skrift första gången 1820.

Bakgrund

Asatron baserade sig aldrig på något religiöst samfund i modern mening och
utvecklades heller aldrig ur ett sammanhängande religiöst system, den var
alltså aldrig någon enhetlig religion i modern bemärkelse. Den nordiska
mytologin utvecklades istället utifrån en etnisk religion (eller naturreligion
), inte en grundad religion. Det betyder att den snarare fungerade som en sorts
teoretisk överbyggnad till kulten och egentligen hade mycket lite att göra med
tro och mer med handlande, traditioner och värderingar i samband med naturen,
vädret, årstiderna och mänsklig verksamhet såsom krig och jordbruk.
Asatro tillhör de polyteistiska religionerna, och förutom gudar tror man även
på olika naturväsen. Enligt vissa historiker inspirerades asatron kraftigt vid
vår tideräknings början av den tidens supermakt Romerska riket. Asatron är en
del av en större familj av indoeuropeiska religioner där man även finner
grekisk, romersk och slavisk fornreligion. Det finns även motsvarigheter till
asatrons panteon i den indiska hinduismen. En teori hävdar att olika
indoeuropeiska stammar (indier, greker, italiker, kelter, slaver, germaner) har
ett gemensamt ursprung, möjligen från områden i närheten av Svarta Havet och
att dessa sedan utvandrat till övriga Europa samt Asien. Detta är en
förklaring till likheten i religion och språk mellan dessa olika länder.
Se
Urindoeuropéer.
Under folkvandringstiden, efter Roms fall, vällde de germanska folken in över
den europeiska kontinenten. De hade inte undgått påverkan från
medelhavskulturerna men sin gamla tro tog de med sig och med dem spred den sig
över Europa. Omkring år 500-750 ersattes denna tro gradvis av kristendomen i
anglosaxarnas England och merovingernas Frankrike, och liksom senare i
Skandinavien verkade de båda trossystemen parallellt med varandra under den
tiden. Under denna period, alltså strax innan vikingatiden inletts, hade asatron
sin största utbredning: Samma eller likartade gudar dyrkades över hela norra
och västra Europa.
Dock försökte aldrig anhängarna till asatron att omvända de kristna och det
var dömt att bli en tidsfråga innan de konverterade till kristendomen. I Norden
dröjde kristnandet dock omkring 500 år längre än på kontinenten: Först
kristnades Norge (900-1000), sedan Island (år 1000, enligt sagorna genom ett
alltingsbeslut), Danmark, och sist Sverige av alla germanska områden; även om
kristnandet framskred i olika takt i olika delar av länderna. Att nordborna blev
kristna tolkas som ett tecken på deras integrering i det europeiska
värdesystemet: även om den personliga övertygelsen lät vänta på sig
underlättade det handeln att låta döpa sig.
Under seklerna som följde kristnandet, innan den kristna undervisningen hunnit
etablera den kristna andan, levde dessutom skaldekonsten fortfarande vid hoven.
Skalder kunde använda kenningar, hänsyftningar till den nordiska mytologin, och
veta att han blev omedelbart förstådd;  dvärgarnas skepp  var
skaldekonsten;  Fröjas tårar  var guldet;  valkyriornas eld 
svärdet,  korpens öl  blodet, etc.
Asatron har karaktär av ursprunglig nordeuropeisk religion som dominerade
större delen av Nordeuropa, alltså Skandinavien, England, Tyskland,
Nederländerna och Belgien, bland andra. Det mesta vi vet om denna tro
härstammar dock från Norden och i synnerhet Island. Det är inte säkert att
övriga germanska folk omfattade exakt samma trosföreställningar som de
forntida nordborna. Troligen varierade asatrons sedvänjor och myter avsevärt
mellan de olika germanska folken och över tid. Att de religiösa
föreställningarna i hela Skandinavien dock varit väsentligen desamma finns det
dock mycket som tyder på. Skandinavien kristnades dessutom bortåt 500 år
senare än exempelvis Tyskland och England. Mest hårdnackade i den gamla tron
var folken i Sverige, som höll fast vid den" forna seden "ända in på
1100-talet, och det finns t o m vittnesmål om att människor åkallade asarna i
så sent som på 1500-talet i Småland.
Arkeologiska källor
Antydningar om religiösa föreställningar finns redan bland stenålderns
fornfynd: skålformiga fördjupningar på takstenarna till dösar och
gånggrifter vittnar om offer till de döda, som tänktes bo i graven. Fornsaker
som inte hört till gravar har anträffats i en sådan mängd och anordnats på
ett sådant sätt att det tyder på att de varit offer. Ett ristat hjul med fyra
ekrar är en sinnebild för solen och tyder på att soldyrkan har förekommit
redan under bronsåldern. De bilder av miniatyryxor som har hittats visar att
blixten troligen tänkts som en yxa, slungad mot mörkrets makter. Yxorna,
sinnebilder för blixten, förekommer ofta parvis. Trundholms-vagnen, en 57
centimeter lång modell i brons som daterats till cirka 1500-1300 f.Kr. och
påträffades 1902 på nordvästra Själland i Danmark, bär en guldbelagd skiva
, uppenbarligen föreställande solen, vilken dras av en häst. Förebilden för
denna modell var troligen en vagn i naturlig storlek som användes i samband med
soldyrkan.
Bildsten med motiv ur Völundssagan från Gotland ca 700-800.
Det är ovisst om gudomarna då ännu tänktes som personliga väsen. Möjligen
tillbads solen, blixten, träd, stenar, jord och vatten och uppfattades som
levande. Det är dock troligt att animistiska synsätt dominerade under
stenåldern. Personliga gudar torde emellertid ha uppkommit redan under
bronsåldern, om de inte funnits förut, för vissa av hällristningarnas figurer
och bronsbilder som har hittats verkar kunna föreställa sådana. Små båtar av
guld har påträffats i stort antal, liksom andra samlingar av föremål, vilka
har använts som offer. Även offerkärl har hittats, av vilka en del varit
fästa på vagnar, vilket kan tyda på att de använts i samband med offer åt
den germanska moder- och fruktbarhetsgudinnan Nerthus. Det finns också gravfynd
som innehåller många medel för signeri.
Under bronsålderns andra period, efter mitten av andra årtusendet f.Kr.,
uppkom likbränning, vilket kan ha inneburit att människorna ville frigöra
själen från kroppen för att den skulle leva sitt liv i en annan värld.
Gravfynden från denna tid är sparsamma men i stället anträffas ofta
nergrävda skatter eller depåfynd, vilka troligen var avsedda att användas
efter döden.
Någon skiftning i åsikt tycks åter ha inträtt med järnåldern, under vilken
gravar både med obrända och med brända lik förekommer, olika i olika trakter
, ofta försedda med lerkärl för föda åt de döda. Under folkvandringstiden
uppkom bland svenskar och norrmän den sed som fortsatte långt in på
vikingatiden, nämligen att de döda, både kvinnor och män, begravdes eller
brändes i fartyg, försedda med alla förnödenheter. Tolkningen av detta är
att de döda skulle färdas i skeppet till dödsriket. Denna tolkning stöds av
att i fynd från 300-talet har ett mynt anträffats i den dödes mun, motsvarande
de antika folkens Charonspenning. Redan under den romerska järnåldern vittnar
fynden av med avsikt förstörda vapen, smycken, kläder med mera och dödade
hästar om den hos germanska och keltiska folk omvittnade seden att offra fienden
och allt som tillhörde honom åt krigets eller dödens gud.
Kulten under järnåldern verkar mestadels ha utövats i hemmen, men skriftliga
källor, bland annat Adam av Bremen, nämner att det skall ha funnits
tempelbyggnader i Norden under vikingatiden, i alla fall i Uppsala. Man har även
efter arkeologiska utgrävningar i Uppåkra funnit ett tempel. Mycket vanligare
var de så kallade" vina ", heliga platser utomhus. Detta återspeglas bland
annat i många av de ortnamn som innehåller efterledet- vi, som till exempel
Ullevi. 2007 undersöktes ett vi från vendeltid i Lilla Ullevi fullständigt.
Viet i Lilla Ullevi bestod av olika lämningar, naturliga såväl som
människoskapade; centralt fanns den så kallade hargen, en stenkonstruktion som
ligger på viets högsta punkt. I hargen låg en plattform som antagligen
fungerat som altare. Plattformen har efterlämnat spår i form av fyra kraftiga
stolphål. Söder om stenkonstruktionen fanns ett stort antal stolphål, och
arkeologerna antar att det kan ha varit en offerplats på grund av de många fynd
av amulettringar som man gjort där. Ringar förekom även i hargen, där man
funnit närmare 70 stycken järnringar, många med mindre ringar hängande i den
största ringen. Ringar antas också ha betytt mycket i den nordiska kulten då
de fungerat som dörringar på kultbyggnader, vilket man sett i templet i
Uppåkra, och som också är avbildat på Sparlösastenen. Det isländska
sagomaterialet bekräftar också ringarnas betydelse i kulten.

Trosuppfattningar

Det som är känt om asatrons religiösa trosuppfattningar kommer främst från
kristna källor, antingen isländska sagor nedtecknade efter kristnandet
genomförts på Island, eller från kristna grannar som verkat samtidigt som
asatron varit levande i Skandinavien, till exempel Adam av Bremen. Även
Cornelius Tacitus skrev om germanerna och deras trosuppfattningar.

Livet
efter döden
Grunduppfattningen om livet efter döden lär ha varit att de som dog i strid
kom till Valhall eller Folkvang, de som dog av ålderdom och/ eller sjukdom kom
till Hel och de som drunknade kom till Ran. Några bodde även kvar i gravhögen
och kunde kallas draugar. I vissa fall kunde man tänka sig själavandring.

Asatron
efter kristnandet
Sedan Nordeuropa kristnats och asatron förbjudits, allra sist i Sverige, levde
en del av dess trosuppfattningar vidare i folktro och i folksagor," Prins Hatt
under jorden "är till exempel ursprungligen berättelser om guden Höder. En
dikt från Trollkyrka i Tiveden redogör även för hur ett hemligt offer
utfördes.
Men det finns också indikationer att asatron levde kvar länge i hemlighet;
under digerdödens härjningar på 1300-talet berättas det att flera områden
återgick till hedendomen i försök att hejda pestens härjningar, och det finns
kätterimål från 1500-talet mot svenskar som dyrkat Oden. Myten om Odens jakt,
liksom föreställningar om Tor, Fröja (Freja), Locke (Loke), Frigg o.s.v. visar
att allmogen långt fram på 1800- och början av 1900-talet hade kunskaper om
den forma religionen. Man har också visat att s.k. älvkvarnar använts för
offer långt in på 1800-talet.
Andra sedvänjor som kan tolkas som rester av asatro, är till exempel riten
rörande Kornguden i Vånga, som var en helgonbild i Norra Vånga i
Västergötland. Helgonbilden togs ut till åkrarna för att säkerställa att
skörden blev god. 1826 försökte stiftet förhindra denna sed genom att
undanskaffa helgonbilden men enligt Västgöta-Bengtsson så ska Vångaborna ha
gjort sig en ny Korngud. Det är dock inget ovanligt att kristen helgondyrkan
tett sig på detta vis, och flera exempel finns från kontinenten varför det
inte med självklarhet går att göra kopplingen till asatron.
Ebbe Schön skriver i sin bok Asa-Tors hammare om hur rester av asatron levde
kvar i folksagor ännu i början av 1900-talet.
Även om de högre gudarna i asatron så småningom försvann, så levde dess
mindre väsen vidare i folktrons föreställningar om älvor, vättar, och tomtar
och i tron på skogsrået, näcken, havsfrun med flera in i våra dagar och gör
så alltjämt på sina ställen. När bonden satte ut en skål gröt till tomten
på julnatten för att denne skulle se till djuren på gården, så utförde han
en rit med urgamla anor, det som på vikingatid och tidig medeltid kallades blot
Modern asatro
I slutet av 1800-talet blommade återigen ett intresse för asatron upp. En
andra våg kom på 1920-talet, och en tredje kom i samband med det ökande
intresset för naturreligioner under 1960-talet. I dag finns det flera
organisationer som sprider kunskap om mytologin, religionen och religiösa
sammankomster, huvudsakligen i Skandinavien, England och USA. Det isländska
ordet ásatrú har blivit det vanligaste ordet internationellt men även Odinism
(efter det isländska/ fornnordiska namnet på Oden) förekommer. I Skandinavien
används ibland beteckningen forn sed för denna religion, särskilt av Samfundet
Forn Sed Sverige.

Forskningshistoria
kring asatro
Friedrich Max Müller (1823  1900) var en tysk språkforskare som var
intresserad av möjliga förbindelse mellan språk, religion och mytologi.
Müller menade att naturfenomen blev till gudar genom en missuppfattning av
naturlagarna. Müllers resonemang kan spåras i flera verk från 1800-talets slut
, där de nordiska gudarna kom att förklaras som naturfenomen. Inom mytforskning
kallas detta för den naturmytologiska skolan. Från 1800-talets slut fick den
naturmytologiska skolan kritik. Norske Sophus Bugge (1833  1907) och tyske
Eugen Mogk kom att representera en ny källkritisk riktning i forskningen och
menade att de nordiska myterna först och främst var en produkt Nordens möte
med kristendomen. I Bugges huvudverk, De nordiske Gude- og Heltesagns Oprindelse
, menade han att den nordiska mytologin hade skapats i möte med kristendomens
texter och litterära traditioner. Han menade vidare att asatron hade inspirerats
av keltiska och anglosaxiska traditioner med lån från grekisk och romersk
mytologi. På 2000-talet har Bugges teori ingen stark ställning. Gro Steinsland
menar dock att Bugges forskning" banade väg för den källkritiska debatten som
uppstod och som fortfarande förs ". Bugges kommenterade utgåva av Den eldre
Edda (1867) betraktas fortfarande som ett standardverk för de som arbetar
källkritiskt med eddadikterna.
Andra världskriget
Andra världskriget var en väpnad konflikt som pågick från år 1939 till 1945
och involverade de flesta av världens nationer, inklusive alla stormakter, vilka
till slut bildade två motsatta militära allianser: de allierade med
Storbritannien som ledande mot axelmakterna med Tyskland som huvudrepresentant.
Det var det mest utbredda kriget i historien med mer än 100 miljoner människor
som tjänstgjorde i militära enheter. I ett tillstånd av" totalt krig "
ställde de stora deltagarna hela sin ekonomiska, industriella och vetenskapliga
kapacitet till förfogande för krigsansträngningen och raderade därmed ut
skillnaden mellan civila och militära resurser. Genom att involvera massdöd av
civila, däribland förintelsen i koncentrationsläger, strategiska bombningar
och de första användningarna av kärnvapen i krig ledde kriget till att mellan
50 och 85 miljoner människor dödades. Detta gör andra världskriget till den i
särklass blodigaste konflikten under hela mänsklighetens historia.
Även om Japan redan hade varit i krig med Republiken Kina sedan 1937, sägs i
allmänhet andra världskriget ha börjat den 1 september 1939 med den tyska
invasionen av Polen och efterföljande krigsförklaringar mot Polen från Sovjet
(i enlighet med Molotov-Ribbentroppakten mellan Tyskland och Sovjet) och Tyskland
från Frankrike samt de flesta av länderna i det brittiska imperiet. Tyskland
föresatte sig att inrätta ett stort imperium i Europa och ta revansch för
förlusten i det första världskriget, något som Hitler gjorde till en
propagandasak. Från slutet av 1939 till början av 1941 erövrade eller
kontrollerade Tyskland genom en rad fälttåg och fördrag mycket av den
europeiska kontinenten. Baserat på Molotov  Ribbentrop-pakten mellan Tyskland
och Sovjetunionen (från augusti 1939), invaderade, ockuperade eller annekterade
det formellt neutrala Sovjetunionen helt eller delvis sex europeiska grannars
territorier, däribland Polen. Storbritannien och andra samväldesländer bidrog
med de enda större allierade styrkor som fortsatte kampen mot axelmakterna, med
strider i Nordafrika och det långvariga slaget om Atlanten. I juni 1941 inledde
de europeiska axelmakterna en invasion av Sovjetunionen vilket öppnade den
största landskrigsskådeplatsen i historien och kom att sysselsätta huvuddelen
av deras militära styrkor under resten av kriget. I december 1941 anslöt sig
Japan, i syfte att dominera Östasien och Indokina, till axelmakterna,
attackerade amerikanska och europeiska territorier i stillahavsområdet av vilket
mycket av den västra delen erövrades.
Axelmakternas frammarsch stoppades 1942 sedan Japan förlorat en rad sjöslag
och de europeiska axelmakternas trupper besegrats i Nordafrika och vid Stalingrad
. År 1943 förlorade axelmakterna initiativet till följd av flera tyska
nederlag i Östeuropa, de allierades invasion av Sicilien och Italien och
amerikanska segrar i Stilla havet, och inledde reträtter på alla fronter. År
1944 invaderade så de västallierade Frankrike samtidigt som Sovjetunionen
återtog alla sina territoriella förluster, invaderade Tyskland och ockuperade
Östeuropa. Kriget i Europa tog sitt slut genom att sovjetiska och polska trupper
erövrade Berlin och genom den efterföljande, ovillkorliga tyska kapitulationen
den 8 maj 1945. Under 1944 och 1945 besegrade USA den japanska flottan, erövrade
öarna i västra Stilla havet och fällde atombomber över landet samtidigt som
man förberedde en invasion och även Sovjetunionen förklarade krig mot Japan
och invaderade Manchuriet. Kriget i Asien avslutades den 15 augusti 1945 då
Kejsardömet Japan kapitulerade.
De allierades totala seger över axelmakterna år 1945 avslutade konflikten.
Andra världskriget förändrade den politiska inriktningen och sociala
strukturen i världen. Förenta nationerna (FN) bildades för att främja
internationellt samarbete och förhindra framtida konflikter. Stormakterna som
gick segrande ur kriget, USA, Sovjetunionen, Kina, Storbritannien och Frankrike,
blev de permanenta medlemmarna av. Rättegångar hölls i Nürnberg efter kriget
där man dömde nazister som gjort sig skyldiga till brott mot
Genèvekonventionen, folkmord som Förintelsen och andra grova brott, och
nazismen förbjöds i Tyskland. NN som blivit förföljda i de flesta av Europas
länder fick till slut sitt eget land, Israel.
Sovjetunionen och USA framstod efter kriget som rivaliserande supermakter,
vilket banade väg för det Kalla kriget under de kommande 46 åren. Sovjet
försökte blockera Västberlin men för att inte upprepa misstaget från
Versaillesfördraget, inrättade västmakterna Marshallplanen som ett stöd för
återuppbyggnaden av Tyskland och andra krigsdrabbade länder. Samtidigt började
de europeiska stormakternas inflytande att minska genom att Asien och Afrika
avkoloniserades. De flesta länder vars industrier skadats gick mot ekonomisk
återhämtning. Initiativ till politisk integration, särskilt i Europa, togs som
ett försök att stabilisera relationerna efter kriget.
Första världskrigets följder
Under den ryska revolutionen 1917 kollapsade armén och tyska styrkor trängde
djupt in landet. I freden i Brest-Litovsk den 3 mars 1918 gav Ryssland upp
Finland, Polen, Ukraina, Vitryssland och Baltikum, motsvarande hälften av sina
europeiska territorier och med detta cirka 75% av sina tunga industrier.
Transkaukasus, nuvarande Armenien, Azerbajdzjan och Georgien tillföll Turkiet.
Det ryska tillbakadragandet skapade ett maktvakuum som lokala ledare försökte
fylla bland annat i det finska inbördeskriget.
Bara några månader senare gjorde de allierades handelsblockad att Tyskland och
Österrike-Ungern var tvungna att kapitulera. Detta gav upphov till
dolkstötslegenden", det vill säga att orsaken till förlusten var att
soldaterna som "höll på att segra" blivit svikna av politikerna på hemmaplan.
Vid fredskonferensen i Versailles i januari 1919 hävdade segrarmakterna att
Tyskland var ansvarigt för kriget och utkrävde ett stort krigsskadestånd.
Fredsavtalet stipulerade att Tysklands försvarsmakt inte fick ha
militärflygplan och stridsvagnar, att flottan begränsades, att armén fick
uppgå till maximalt 100 000 man och dessutom att Rhenlandet skulle
demilitariseras. En av dem som framförde konspirationsteorier om politikernas
förräderi var Adolf Hitler, som 1921 blev ledare för Nationalsocialistiska
tyska arbetarepartiet (NSDAP).
De tyska styrkorna evakuerade Östeuropa, varefter Polen och Sovjet delade upp
den tyskskapade Ukrainska staten mellan sig.
År 1923 drabbades Tyskland av extrem inflation, som ruinerade många människor
, vilket många såg som en direkt följd av krigsskadeståndet. Den verkliga
anledningen var dock mer komplex: efter fransk-tyska kriget 1870-71 hade Tyskland
fått ett stort krigsskadestånd av Frankrike och vid första världskrigets
början bestämde den tyska regeringen att kriget inte skulle finansieras med
skatter utan genom att få befolkningen att teckna krigsobligationer, som skulle
betalas tillbaka med ett förutskickat krigsskadestånd efter en tysk seger.
Tillsammans med de allierades handelsblockad skapade detta kraftiga
prisstegringar redan under kriget, men hur mycket Reichsmarkens egentliga värde
sjunkit blev inte uppenbart förrän Tyskland skulle betala krigsskadeståndet i
de allierades valutor eller i råvaror.
Arbetslösheten steg och fattigdomen blev utbredd. Till och med den franske
generalen Ferdinand Foch, som var med om att driva igenom de hårda villkoren,
uttryckte sig så här: "Detta är inte fred utan 20 års vapenvila . Han
visade sig ha rätt Tyskland anföll Polen 20 år och 64 dagar senare.
Den andra stora förloraren i första världskriget, Tsarryssland hotades av
kommunister och de allierade och Japan försökte ingripa. Efter att stora
japanska styrkor ryckt fram till Bajkalsjön men inte längre blev de allierade
dock misstänksamt om Japan vilie stödja de vita eller erövra land. Följden
blev att amerikanska och kanadensiska styrkor stannade i Sibirien för att hålla
koll på japanerna istället för att tränga fram till det västra befolkade
Ryssland där striderna mellan kommunister och tsartrogna pågick.
Efter kommunisternas seger 1922 drog de allierade och Japan bort sina trupper. I
det nya landet Sovjet fanns en stark fientlighet mot de allierade och det första
land som erkände Sovjet blev Tyskland. Vid Genuakonferensen fick Tyskland och
Sovjet inga gehör för sina åsikter och det blev naturligt att de sökte sig
till varandra.
För att komma runt Versaillesfredens förbud mot tyskt flygvapen började
Luftwaffes piloter i smyg utbildas i Sovjet.
1924  1925 fick Tyskland ordning på ekonomin och mot slutet av 1920-talet
fungerade den unga demokratin relativt bra. USA hjälpte till med lån och stora
investeringar. Levnadsstandarden steg och stödet för NSDAP var ganska lågt.
Men förutsättningarna skulle snart bli annorlunda och Hitler ges möjlighet
att vinna stöd från breda befolkningslager.

Depressionen

Den ekonomiska depressionen i början av 1930-talet medförde att Tyskland
drabbades av massarbetslöshet. Krisen ledde till ett allmänt politikerförakt,
tron på demokratin sjönk till bottennivåer och många fruktade en
kommunistrevolution. Många såg Hitlers och dennes nazistparti som räddningen:
en stark man som visste vad han ville och inte bara ägnade sig åt politiskt"
käbbel "skulle kunna stoppa kommunisterna. Hitler lovade att utplåna
arbetslösheten och att få Tyskland på fötter igen, utlovade sociala reformer
och välfärd åt de tyska arbetarna och begränsade rättigheter för
icke-tyskar. I riksdagsvalet 1932 blev Nationalsocialistiska tyska
arbetarepartiet (NSDAP) största partiet med 33,1% av rösterna. I januari 1933
utsågs Hitler till rikskansler (regeringschef) av president Hindenburg.
En utbredd myt är att det var speciella grupper som röstade på Hitler, det
var dock människor från alla samhällsklasser som valde Nationalsocialisterna.
Dock fanns det grupper som var överrepresenterade, t ex egenföretagare, bönder
och pensionärer. Även människor på landsbygden var överrepresenterade. De
som röstade på nazisterna i storstäderna bodde i första hand i de
välbärgade stadsdelarna. De arbetslösa röstade snarare på kommunisterna (
KPD).
En del såg i Hitler en" räddande ängel "som skulle återupprätta Tysklands
ära samtidigt som han lovade en god ekonomisk framtid. Över- och
medelklassmänniskor såg Hitlers nationella socialism som att bättre alternativ
än Sovjets och militären ville ha återupprättelse. Till och med NN gick till
en början med i nazistpartiet, trots att det var den" judiska kapitalismen "som
beskylldes för de ekonomiska problem som drabbat tyskarna.

Hitler
vid makten

Från
vänster, Benito Mussolini och Adolf Hitler
Utnämnd till rikskansler 1933 förbjöd Hitler snabbt alla partier utom NSDAP
och gjorde sig själv till diktator. Från och med Paul von Hindenburgs bortgång
1934 var han både regeringschef och statschef (Führer). Under åren som följde
inleddes ett arbete för att återta de områden som förlorats i
Versaillesfreden. En återupprustning inleddes och allmän värnplikt
återinfördes (vilka båda stred mot Versaillesfredens diktat). Sedan
välståndet ökat och kommunismen hållits borta från inflytande i Tyskland
blev Hitler omåttligt populär i och utanför landet och inspirerade många
politiker och andra. Han använde sin popularitet och retoriska förmåga till
att mobilisera en massiv tysk folkarmé med moderna vapen.
1938  1939 marscherade tyska soldater i Österrike samtidigt som
österrikiska soldater marscherade i Berlin. Detta för att visa att det inte var
något tvång för Österrike att ansluta sig till Tyskland (Anschluss) och det i
Versailles-freden konstruerade Tjeckoslovakien upplöstes. De tjeckiska delarna (
Böhmen och Mähren och tjeckiska Schlesien) delades mellan Tyskland, Polen och
det av Tyskland beroende Protektoratet Böhmen-Mähren (se Nazityskland), medan
Slovakien blev självständigt, med tyskvänlig regim. Områden med ungersk
befolkningsmajoritet återfördes till Ungern.
Västmakterna protesterade (gränserna efter första världskriget var ju deras
skapelse) men ville inte ha ett nytt storkrig. Inte heller Nationernas förbund (
NF), FN:s föregångare, fungerade som det var tänkt (att bevara status quo).
Det berodde delvis på att USA, trots huvudarkitekten och dåvarande presidenten
Woodrow Wilsons önskan, aldrig gått med i organisationen utan dragit sig
tillbaka. Hitler uppfattade västmakternas brist på agerande som ett
svaghetstecken och fortsatte förberedelserna för krig, även om han inte ville
att det skulle börja för tidigt eftersom man ännu var otillräckligt rustad
för storkrig.

Japan

År 1927 bildades ett nytt parti Rikken Minseit genom sammanslagningar av
mindre partier som förordnade demilitarisering, kvinnlig rösträtt och att mer
makt skulle gå till det folkvalda parlamentet.
När premiärminister Tanaka Giichi upptäckte att det var den japanska
militären som mördat den kinesiske ledaren Zhang Zuolin krävde han att de
skyldiga skulle bestraffas. Militären tvingade då honom att avgå och Osachi
Hamaguchi från ett av de partier som bildat Rikken Minseit blev ny
premiärminister.
Inför valet 1931 blev Osachi Hamaguchi skjuten och återfick aldrig hälsan.
Rikken Minseit blev största parti, och Hamaguchi ville att Japan skulle skriva
på Londonfördraget om nedrustning. Vid mötet där detta skulle diskuteras
krävde oppositionen hans närvaro, men han var för sjuk för att kunna delta,
och när hans ersättare fällde en negativ kommentar om kejsar Hirohito blev det
skandal. Efter en månad som premiärminister avgick Hamaguchi och dog senare
samma år.
Hans efterträdare Wakatsuki Reijir kunde heller inte kontrollera militären
som i september iscensatte Mukdenincidenten som ledde till Kina avträdde
Manchuriet som blev en japansk lydstat från och med 1932. 1937 invaderade
japanska trupper resten av Kina och inledde därmed andra sino-japanska kriget
vilket så småningom blev en del av andra världskriget. Även här stod NF
maktlöst.

Italien

Abessinien (nuvarande Etiopien) och Liberia var de enda länderna i Afrika som
inte blivit koloniserade av europeiska stormakter. Den 3 oktober 1935 anföll
Italien Abessinien utan krigsförklaring, och officiellt avslutades kriget den 9
maj 1936 när det fascistiska Italien proklamerade annekteringen av landet.
Nationernas Förbund införde vissa restriktioner mot de aggressiva staterna men
de räckte inte för att förhindra en eskalerande utveckling. Den 1 juni 1936
förenades landet till italienska Somaliland och bildade kolonin italienska
Östafrika. Eftersom de italienska ockupanterna aldrig kunde kontrollera landet
helt så ser vissa det som att kriget pågick till 1941 när landet befriades av
brittiska trupper och den abessinska gerillan. Uppdelningen av italienska
Östafrika är fortfarande en källa till konflikt mellan Etiopien, Eritrea och
Somalia.
1936  1939 rasade spanska inbördeskriget med inblandning från både
Tyskland och Italien, på Francos sida och från Sovjet på republikanernas sida
. Också Albanien invaderades och ockuperades av Italien.
Den tyska utrikespolitiken
En av orsakerna till andra världskrigets utbrott var den aggressiva tyska
utrikespolitiken under Hitlers ledning, först med anslutning av etniskt tyska
regioner, sedan med bland annat planer på utökat tyskt territorium, så kallat
Lebensraum (tyska" livsutrymme "). Den utlösande faktorn var emellertid den
tyska invasionen av Polen den 1 september varpå Storbritannien och Frankrike
förklarade krig mot Tyskland i enlighet med tidigare givna löften till Polen.
Orsaken till invasionen var Tysklands krav på en" passage "mellan tyska
Ostpreussen och Stortyskland i väst. Ostpreussen var nämligen helt avskuret av
den så kallade" polska korridoren ", ett landområde som hade tilldelats det
återskapade Polen efter första världskriget för att landet skulle ha
tillträde till Östersjön.
Vid sidan av den aggressiva tyska utrikespolitiken bör även nämnas Japans
imperialistiska ambitioner som på allvar inleddes med invasionen av Manchuriet.
Även här drevs militären (Japan var i praktiken en militärdiktatur från
slutet av 1920-talet) av nationalistiska mål för sin politik. Japan hade redan
1936 närmat sig Tyskland med antikominternpakten och 1940 slöts också en
militär allians mellan Japan och Tyskland. När Japans ambitioner att skapa ett
imperium i Östasien till slut kolliderade med de västerländska staterna som
hade kolonier där var kriget oundvikligt. Det finns en del som menar att andra
världskriget inleddes redan med det andra sino-japanska kriget när Japan
invaderade det egentliga Kina 1937.
Till skillnad från första världskriget då alla Europas stormakter var
indragna redan efter en vecka, utvecklades andra världskriget successivt till en
global konflikt där nästan samtliga stater i världen var involverade. Precis
som i första världskriget ställde sig Italien till en början utanför kriget
trots att man 1939 ingått stålpakten med Tyskland. Först när Japan
attackerade USA den 7 december 1941 och Tyskland och Italien förklarade krig mot
USA fyra dagar senare blev kriget verkligen en global konflikt. Japans krig mot
Kina, dess krig mot USA och de europeiska kolonialmakterna och kriget i Europa
vävdes nu samman.
Inledande fas: Tyskland och Sovjetunionen delar upp Europa mellan sig
Den 1 september 1939 inledde den tyska armén ett anfall mot Polen.
Dessförinnan hade Tyskland mobiliserat och Hitler lät tillkännage i radio
samma dag att" Tyskland svarade på den polska beskjutningen av tyska trupper i
gryningen "medan Polen endast påbörjat sin mobilisering för att inte provocera
Tyskland. Därmed hade andra världskriget inletts  enligt de västliga
allierade. Enligt Sovjetunionen började dock det stora," fosterländska "kriget
först i juni 1941, då de själva anfölls av Nazityskland. Den 3 september
förklarade Frankrike och Storbritannien krig mot Tyskland och Europa hade
återigen drabbats av ett storkrig som skulle bli mycket mer omfattande, och
blodigare, än det första världskriget. Medan Polen ännu befann sig i krig med
Tyskland i väst, invaderades det den 17 september av Sovjetunionen i öst helt i
enligt Molotov-Ribbentroppakten. Efter ungefär fyra veckor var det polska
militära motståndet brutet sedan den tyska Wehrmacht använt Blixtkrig-taktik
mot polackernas underlägsna försvar. Delar av västra delen av Polen
annekterades av Tyskland eller och delar av det bildade Generalguvernementet
under tyskt styre. Snart började stora utrensningar bland annat i Operation
Tannenberg och senare skulle Polens NN samlas ihop i ghetton inför det sista
steget i Förintelsen, som till stor del skedde på mordanläggningar inom Polens
gränser. Även ryssarna gjorde också utrensningar som Katynmassakern. En
sjättedel av Polens befolkning, varav tre miljoner polacker och ett okänt antal
NN miste livet.
Baltikum och Finland
Nästa fas i kriget blev Sovjetunionens annektering av Litauen, Lettland och
Estland den 3 oktober enligt tidigare nämnda överenskommelse mellan Josef
Stalin och Adolf Hitler vid Ribbentrops besök i Moskva den 27 september. Stalin
framställde också territoriella krav på Finland vilka tillbakavisades.
Därefter inleddes, den 30 november 1939, det finska vinterkriget under vilket
Sovjetunionen försökte invadera av Finland. Inför övermakten blev dock
Finland till slut tvunget att acceptera de sovjetiska villkoren och freden
undertecknades 13 mars 1940 i Stockholm. Finland tvingades avträda stora delar
av Karelen till Sovjetunionen men till skillnad från de baltiska staterna och
Polen lyckades det värja sig tillräckligt bra för att behålla sin
självständighet och förhindra invasion. Samtidigt kom Ungern, Rumänien och
Bulgarien att sluta pakt med Tyskland. Sovjetunionen förklarade sig neutralt
gentemot Storbritannien och Frankrike men var knutet till axelmakterna genom
Molotov-Ribbentroppakten och tillhörande handelsavtal. I praktiken var dock
Sovjetunionen militärt helt neutralt då den rysk-tyska pakten inte innebar att
landet skulle stödja Tyskland militärt i händelse av krig mot en tredje makt.
Inför Operation Barbarossa 1941 slöt Finland upp på Tysklands sida för att
få tillbaka de områden man förlorat i vinterkriget 1939-1940 och anföll då
också Sovjetunionen i Finska fortsättningskriget. Kriget pågick i fyra år och
den finska armén erövrade ett betydande finskspråkigt område i Ryssland (
bl.a. Petroskoi som fick det finska namnet Äänislinna= Onegaborg), men gjorde
stora förluster på slutet och tvingades den 19 september 1944 sluta fred på
mycket hårda villkor. Man hade trots allt lyckats behålla sin självständighet
.
" Låtsaskriget "
Under tiden stod västfronten stilla (Låtsaskriget på tyska kallat Sitz-krieg
och på engelska The Phony War) medan de allierade förlitade sig på
blockadvapnet som hade varit så framgångsrikt under första världskriget. Det
förekom en del sjöbataljer och utanför Montevideo sänktes fickslagskeppet
Graf Spee av sin egen besättning efter ett sjöslag mot tre brittiska fartyg.
Efter en kort fransk invasion av det tyska gränslandet i Saarområdet, som dock
inte ledde till tyska trupprörelser bort från invasionen av Polen, återvände
den franska armén till sina baracker och intog en defensiv strategi bakom
Maginotlinjen.

Invasionen
av Danmark och Norge
Den 9 april 1940 invaderade tyskarna Danmark och Norge för att säkerställa
att järnmalmstransporterna från Sverige inte upphörde. Tyskarna förekom
därmed med nöd och näppe en brittisk landstigning (Operation R4) och
etablerade samtidigt fördelaktiga flottbaser längs norska kusten. De båda
nordiska länderna ockuperades och administrerades av samarbetande regering, i
Norge av nazisten Quisling." Operation Weserübung "blev en tysk framgång trots
att man förlorade en stor del av sin flotta längs Norges västkust där bland
annat den tunga kryssaren Blücher sänktes av norskt kustartilleri. Norge hade i
Rjukan även den enda tillgängliga källan till tungt vatten som behövdes för
utveckling av kärnvapen.

Slaget
om Frankrike
Tyska trupper tågar in i Paris den 14 juni 1940.
Hitler lät sina trupper överskrida Beneluxländernas gränser i maj 1940 (
jämför med Schlieffenplanen från första världskriget). De allierade
trupperna gick därefter in i Belgien för att ta upp kampen på belgiskt
territorium, varpå tyskarna intog delar av Nederländerna genom överraskande
luftlandsättning men satte in sitt huvudanfall genom Ardennerna, ut mot Engelska
kanalen. Frankrike hade inte mycket försvar då de inte hade uppgraderat sina
vapen och kanoner ordentligt efter första världskriget utan mycket förlitade
sig på Maginotlinjen. Anfallet splittrade de allierade arméerna, som tvingades
evakuera den europeiska kontinenten vid Dunkerque. När de drog sig ut ur Belgien
, gick Tyskland in från öst. Frankrike stod inom kort besegrat. I detta läge,
den 10 juni, hade Mussolinis Italien gått med i kriget på axelmakternas sida
och gick nu till anfall mot Frankrike. Inför Frankrikes fall gick Storbritannien
till attack och sänkte delar av den franska flottan för att fartygen inte
skulle hamna i tyska händer.
Det militära sammanbrottet ledde även till ett politiskt. Tredje franska
republiken upplöstes och ersattes av den tyskvänliga Vichyregimen under Pétain
, medan generalen Charles de Gaulle flydde till England där han bildade
organisationen det Fria Frankrike. De franska kolonierna kom att uppdelas mellan
dessa två.

Slaget
om Storbritannien

Luftbevakning
från ett hustak i London.
Sankt
Pauls-katedralen i bakgrunden.
Efter Frankrikes fall försökte Tyskland tvinga Storbritannien till fred genom
terrorbombning. Den nye brittiske premiärministern Winston Churchill fortsatte
dock kampen och Storbritannien uthärdade ett fruktansvärt tyskt luftkrig mot
öarna. Under slaget om Storbritannien lyckades brittiska RAF, Royal Air Force,
stå emot Hermann Görings Luftwaffe. Med hjälp av ny förbättrad radarteknik
kunde det brittiska flygvapnet sätta in sina numerärt underlägsna flygplan vid
de ställen de verkligen behövdes. Dessutom gjorde Göring ett taktiskt misstag
genom att lämna militärflygfälten ifred och bomba storstäder, vilket ledde
till oerhörda förluster av bombflyg. Detta ledde till att Hitler tvingades
skjuta upp den planerade invasionen av Storbritannien (Operation Sjölejon) på
obestämd tid, då ett sådant företag bedömdes vara alltför riskfyllt utan
absolut tyskt luftherravälde över Engelska kanalen och södra Storbritannien.
Mellan juni 1940 och juni 1941 såg det ytligt sett mörkt ut för de allierade
. Polen, Danmark, Norge, Luxemburg, Frankrike, Belgien, Nederländerna,
Tjeckoslovakien, Grekland och Jugoslavien hade besegrats av axelmakterna. Till
sjöss hade den tyska flottan (Kriegsmarine) övertaget med en stor mängd sänkt
handelstonnage. Sovjetunionen, USA och Japan stod fortfarande utanför kriget.
Mot Tysklands imperium stod Storbritannien med samväldesländerna ensamma,
bortsett från liten hjälp av de Gaulles fria franska styrkor.
Strategiskt sett var dock utgången av slaget om Storbritannien av avgörande
betydelse. Den brittiska örlogsblockaden bestod och sträckte sig från
Grönland till Alexandria och Suezkanalen. Inga importvaror kunde nå Tyskland
över haven. Från baser på Brittiska öarna kunde det brittiska bombflyget nå
hela Tyskland.
Avgörandets tid: Tyskland anfaller Sovjet och USA dras in i kriget
Utan att ha lyckats besegra Storbritannien vände Nazityskland nu krigsmaskinen
österut. Ett anfall på Sovjetunionen hade förberetts till 15 maj 1941 men de
tyska arméerna var först tvungna att besätta Jugoslavien och Grekland. Den
tyska och italienska ockupationen av Jugoslavien bottnade i att den för
axelmakterna vänliga, sittande regeringen hade avsatts. Grekland befann sig
sedan hösten 1940 redan i krig med Italien, nu öppnades en ny front efter att
tyska trupper tillåtits utnyttja bulgariskt territorium. Det har hävdats att
dessa offensiver blev orsaken till att Operation Barbarossa sköts upp från 15
maj till 22 juni.
Operation Barbarossa
Den 22 juni 1941 satte Adolf Hitler igång Operation Barbarossa, det storskaliga
anfallet på Sovjetunionen. Samtidigt anföll Finland Sovjetunionen i sitt så
kallade fortsättningskrig (efter att Sovjet hade bombat ett antal finska städer
). Kriget på östfronten hade börjat och Josef Stalin blev överraskad av
anfallet. Trots flera underrättelserapporter om tysk uppladdning vägrade han
tro att Hitler skulle bryta icke-angreppspakten och under flera dagar rådde
handlingsförlamning i Kreml. Trots att Sovjet var numerärt överlägset hade
överraskningen i kombination med Stalins tidigare utrensningar bland de
militära befälen en negativ effekt.
Den tyska belägringen av Leningrad påbörjades den 21 augusti 1941 och var
också en slutpunkt för den tyska offensiven på den norra delen av fronten.
Efter fem månader stod tyskarna utanför Moskva. Offensiven var till en början
framgångsrik. Sedan 2/ 3 miljoner ryssar kapitulerat i dubbelslaget vid Brjansk
och Vjazma i mitten av oktober och Kalinin fallit i ryska händer, föranledde
Moskvas utsatta läge regeringen att tillfälligt flytta till Kujbysjev. Från
tyskt håll hävdades, att den ryska krigsmakten var likviderad och att endast
rensningsoperationer återstod. Här kom krigets första vändpunkt. Sovjet
lyckades stoppa tyskarna framför sin huvudstad och de tyska trupperna körde
fast i den begynnande ryska vintern. Förbindelselinjerna var uttänjda till
bristningsgränsen och talrika sovjetiska förstärkningar anlände alltjämt
till fronten.

Slaget
om Atlanten
Redan vid krigsutbrottet år 1939 hade de krigförande upprättat sjöblockader
för att störa eller hindra fiendens handel. För Tysklands del skedde detta
huvudsakligen genom organiserat ubåtskrig. Sedan Tysklands flygvapen förlorat
slaget om Storbritannien, låg det blockerade Tysklands enda möjlighet till
seger i att svälta ut invånarna på Brittiska öarna.
Efter tyskarnas inledande framgångar vid invasionen av Sovjetunionen år 1941,
var behovet stort att ersätta de materiella förlusterna. Slaget om Atlanten kom
därför att utvidgas även till Norra ishavet genom att stora mängder
krigsmateriel och övriga förnödenheter skickades till Sovjetunionens hamnar i
Murmansk och Arkangelsk.
Sedan 1942/ 43 översteg nybyggnaden av fartyg förlusterna samtidigt som
u-båtsförlusterna skenade. Senvåren 1943 hade tyskarna i praktiken förlorat
slaget om Atlanten. Viktiga faktorer bakom tyskarnas nederlag var konvojsystemet
, de allierades luftövervakning samt tekniska innovationer som radar och
dekryptering av de tyska kommunikationsmetoderna baserade på Enigma.
USS Arizona på väg att sjunka i Pearl Harbor.

Pearl
Harbor
Den 7 december 1941 anföll Japan överraskande den amerikanska flottbasen vid
Pearl Harbor på Hawaii. 2403 personer dog och 1178 skadades vid attacken. Fyra
dygn efter anfallet förklarade Tyskland och Italien krig mot USA. På detta
sätt drogs även USA in i kriget på de allierades sida.

Nordafrika

I den nordafrikanska öknen kämpade italienarna tillsammans med Erwin Rommel
mot britterna under en serie av generaler, och var på väg att från Libyen
erövra kontrollen över Suezkanalen. Men 1942 lyckades Bernard Law Montgomery
slutligen tillfoga Rommel och dennes italienska allierade ett avgörande nederlag
vid el-Alameini i Egypten. Efter amerikanska och brittiska landstigningar 1943 i
de Vichy-trogna kolonierna Marocko och Algeriet, tvingades de tyska och
italienska styrkorna i Nordafrika att kapitulera slutgiltigt efter att med viss
framgång ha försvarat sig i Tunisien.
Stalingrad och vändpunkten
I slutet av 1942 ryckte framskjutna tyska trupper in i Stalingrad men blev
slutligen omringade där efter en sovjetisk motoffensiv. Staden var strategiskt
betydelsefull för tillgången till petroleum, trafiken på Volga och som symbol
för Stalin. Trots fältmarskalk Erich von Mansteins försök att bryta
belägringen av Stalingrad, hölls tyskarna under befäl av fältmarskalk Paulus
alltjämt instängda där. Den 2 februari 1943 kapitulerade tyskarna i Stalingrad
, vilket blev ännu en vändpunkt i kriget. Paulus, som hade blivit befordrad
till fältmarskalk en kort tid före kapitulationen, förväntades att begå
självmord av Hitler men gav sig istället till ryssarna och visades senare upp
som en trofé. Slaget om Stalingrad blev krigets blodigaste batalj, med bortåt 2
miljoner döda i strider, sjukdom, kyla och undernäring.

Slutfas
: Axelmakternas nederlag
Tyska dödsoffer efter bombningen av Dresden i februari 1945.
1943 utkämpades också världens största pansarslag, slaget vid Kursk, med
över två miljoner soldater och 6 000 stridsvagnar inblandade. Detta var den
sista större offensiven från axelmakternas sida. Nu skulle ett nytt mönster
formas, ett av konstant reträtt på östfronten. Efter Kursk var axelmakterna
alltid i reträtt på östfronten. Och genom hela kriget förbättrade Röda
armén sina strategier, taktiker och strukturer.
På sommaren 1944 genomförde ryssarna Operation Bagration (uppkallad efter
Pjotr Bagration), där tyskarna blev totalt överraskade (de hade väntat en
operation mot Ukraina) och kördes ut ur Vitryssland. Röda Armén kom fram till
Warszawas portar på bara någon månad.
År 1943 hade slutligen slaget om Atlanten avgjorts och stora mängder
amerikanska förstärkningar och materiel transporterades över till
Storbritannien. Terrorbombningarna av Tyskland kom även igång på allvar. De
allierade invaderade Italien och Benito Mussolini tvingades avgå.
Andra världskriget slutade den 2 september 1945, då Japan kapitulerade.
Den 6 juni 1944 " Dagen D " landsteg de allierade i Normandie och öppnade
därmed en andra front mot Tyskland. Tyskarna drevs under sommaren ut ur
Frankrike och framåt hösten var så gott som hela landet befriat. Vid slutet av
1944 genomförde den tyska armén sin sista stora motoffensiv mot de
västallierade, den så kallade Ardenneroffensiven. Men Tysklands dagar var
räknade, man kunde helt enkelt inte ersätta förlorad materiel och manskap lika
mycket som de allierade kunde. Det visade sig också i slaget om Berlin då
Tysklands resurser inte räckte till för att försvara sig mot Sovjetunionen.
I Stilla havet hade hårda strider rasat under hela kriget men nu stod de
allierade och knackade på Tokyos dörr. USA:s president Franklin D. Roosevelt
dog före krigsslutet och den nye presidenten, Harry S. Truman, gav order om att
det nya vapnet, atombomben, skulle fällas över Japan, ca 200 000 människor dog
de närmsta timmarna och mellan 150 000 och 200 000 ytterligare dog av svält,
törst och brännskador, främst kvinnor och barn. Efter atombombningarna av
städerna Hiroshima och Nagasaki samt Sovjetunionens krigsförklaring och snabba
erövringar av japanska besittningar i Kina och Korea kapitulerade även Japan
inför övermakten, den 15 augusti 1945 men kapitulationen skrevs på först 2
september av den japanske generalen Umezu.
Det andra världskriget var den mänskliga historiens största konflikt. Det har
beräknats att 50-60 miljoner människoliv gick förlorade, däribland alla de
som dog på grund av terrorn (koncentrationsläger, terrorbombningar och andra
krigshandlingar). Förenta nationerna bildades den 24 oktober 1945 som följd av
en konferens i San Francisco under perioden april  juni.
Andra världskriget avlöstes av kalla kriget, konflikten och maktkampen mellan
främst USA och Sovjetunionen under den senare halvan av 1900-talet.

Allierat
samarbete
Storbritannien och Frankrike hade gått ut i krig mot Nazityskland två dagar
efter att Nazityskland invaderade Polen 1 september 1939. Men efter att Frankrike
besegrats av Tyskland 1940 stod Storbritannien i princip ensamt i kampen mot
Tyskland. USA stod ännu så länge utanför kriget och även om oron i USA blev
större efter Frankrikes fall var motståndet hos den amerikanska befolkningen
stort mot att gå med i kriget. USA stödde ändå Storbritannien genom
vapenförsäljning. Från och med våren 1941 fick britterna hjälp med bland
annat vapen genom Lend-Lease Act. När USA slutligen blev indraget i kriget i
december 1941 utsträcktes denna hjälp till samtliga krigförande stater på den
allierade sidan.
Churchill och Roosevelt vid tecknandet av Atlantdeklarationen.
Den 9  12 augusti 1941 möttes USA:s president Franklin D. Roosevelt och
Storbritanniens premiärminister Winston Churchill första gången. Där
utfärdade de den så kallade Atlantdeklarationen som talade om alla folks rätt
till självbestämmande, en framtid där konflikter skulle lösas utan våld samt
den nazistiska statens totala oskadliggörande.
Generalissimo Chiang Kai-shek, Franklin D. Roosevelt och Winston Churchill vid
Kairokonferensen, 25 november 1943.
En följd av alliansen med Sovjetunionen blev att Stalin gick med på att låta
10 000 polska, svältfödda GULAG-slavarbetare och krigsfångar utvandra i mars
1942 över Persien/ Iran och mellanöstern, för att senare i Montgomerys 8:e
armé sättas i krig vid Tobruk (1943), Monte Cassino (1944) och slaget om
Bologna (1945). Från den återstående stora mängden polska GULAG- och
krigsfångar i Sovjetunionen lyckades ytterligare ca 70 000 ta sig ut ur landet
och av resten bildades senare två polska folkarméer underställda rysk kommando
. Vid västfronten hade Polen 228 000 soldater 1945.
Churchill ogillade egentligen Stalin och den politik han stod för men efter att
Nazityskland angripit Sovjetunionen 1941 inleddes ett nära samarbete mellan
britter och ryssar. Båda parter förband sig att inte sluta separatfred, utan
tillsammans besegra den gemensamma fienden. USA:s roll kan trots att landet
formellt var neutralt fram till anfallet på Pearl Harbor sägas vara allierad
eftersom de försåg de andra allierade med stora kvantiteter vapen, råvaror och
livsförnödenheter. Strax efter nyår 1942 utformade amerikaner och britter den
strategi som skulle besegra axelmakterna. Tyskland, som ansågs vara den
farligaste motståndaren, skulle besegras först. Största resurserna skulle
således läggas på att besegra Hitler innan alla resurser riktades mot Japan.
En rad andra länder (vid sidan om de tre stora plus Kina) åtog sig nu att gå i
krig mot axelmakterna. Det slutliga målet med kriget var axelmakternas
villkorslösa kapitulation.
Sovjetunionen som redan innan USA:s inträde i kriget tagit emot omfattande
hjälp från USA fick nu ännu mer hjälp från amerikanarna med både vapen och
livsmedel. Visserligen var inte vapenbiståndet i närheten av de enorma volymer
som den ryska industrin producerade från och med 1943 men anses ändå ha
bidragit starkt till den ryska krigsinsatsen. Av ännu större betydelse var
leveranserna av råvaror, livsmedel, lastbilar och lokomotiv som amerikanarna
sände.
Operation Overlord,- D-Dagen, den 6 juni 1944 vid Omaha Beach.
Churchill besökte Stalin i Moskva sommaren 1942 för att förankra de
västallierades strategi för att vinna kriget. Stalin var inte nöjd och krävde
att en västfront skulle upprättas så fort som möjligt genom en invasion i
Frankrike. Det var krav som han envist reste resten av 1942 och 1943. De
västallierades svar var att de inte var redo för ett så stort företag än.
Viss tillfredsställelse fick Stalin sommaren 1943 då amerikaner och britter
invaderade Sicilien och södra Italien och därigenom skapade en europeisk
sydfront. Sovjetunionens diktator var ändå inte nöjd då den stora majoriteten
av den tyska krigsmakten fortfarande opererade i Sovjetunionen.
De tre stora bland de allierade  Roosevelt, Stalin och Churchill  möttes
första gången i Irans huvudstad Teheran 28 november  1 december i
Teherankonferensen. Där fick Stalin löfte om att en västfront skulle
upprättas i maj följande år Operation Overlord. Landstigning skulle ske även
i Sydfrankrike och ryssarna skulle ungefär samtidigt inleda stora offensiver på
Östfronten. Stalin blev också lovad att Sovjetunionens gräns efter kriget
skulle flyttas längre västerut. Detta gick ut över Polen som i sin tur skulle
kompenseras med att få tidigare tyska områden längre västerut. Relationen
mellan Stalin och Churchill var spänd, däremot kom diktatorn bra överens med
Roosevelt som Stalin hade stor respekt för. Stalin själv blev under kriget
mycket populär i USA och kallades av amerikanarna för" Uncle Joe ".
Något möte mellan de tre stora förekom inte under 1944. Däremot drogs under
året planerna upp för den nya internationella fredsorganisation som efter
kriget skulle ersätta Nationernas Förbund. Världsbanken och Internationella
valutafonden grundades också.
Den 4  11 februari 1945 möttes Roosevelt, Stalin och Churchill igen under
Jaltakonferensen. Tyskland var i praktiken besegrat och förhandlingarna gällde
nu hur efterkrigstidens Europa skulle se ut. De enades om att Tyskland efter
kriget tills vidare skulle delas i fyra ockupationszoner. Stalin krävde att det
besegrade Tyskland skulle demilitariseras och betala ett enormt krigsskadestånd
. Någon enighet nåddes inte här utan frågorna sköts på framtiden. De enades
dock om att Sovjetunionen skulle gå med i kriget mot Japan 3 månader efter att
Tyskland kapitulerat. Sovjetunionen lovade också att bli medlem i FN som
grundades i San Francisco i slutet av april 1945.
Nästa stora möte var Potsdamkonferensen 17 juli  2 augusti. Kriget i Europa
var över men fortfarande hade inte Japan kapitulerat. Roosevelt hade avlidit och
efterträtts av Harry S. Truman. Även Churchill var borta efter att ha förlorat
parlamentsvalet. Ny brittisk premiärminister var labourledaren Attlee. Frågorna
var densamma men någon enighet om en långsiktig lösning på Tysklandsfrågan
kom inte, något fredsavtal blev det inte heller. De tre allierade enades dock om
att rättegångar skulle hållas mot ledande nazistiska krigsförbrytare (
Nürnbergprocessen). Motvilligt accepterade britter och amerikaner att Polens nya
gränser skulle bli permanenta. Som avtalats redan i Jalta förklarade
Sovjetunionen krig mot Japan 8 augusti, exakt 3 månader efter att Tyskland
kapitulerat. Japan kapitulerade 15 augusti (kapitulationen undertecknades 2
september) efter att Hiroshima och Nagasaki förstörts av atombomber. Japan blev
efter kapitulationen ockuperat av de allierade. Ett gemensamt allierat råd
skulle styra landet men i praktiken var det USA och general Douglas MacArthur som
styrde landet och Japan återfick sin självständighet först 1951. Även här
hölls rättegångar mot de främsta krigsförbrytarna.
För USA:s del avslutades andra världskriget först klockan 12.30 (lokal tid)
den 28 april 1952, i samband med att USA:s utrikesminister Dean Acheson
överlämnade ratifikationsurkunderna till det japanska fredsfördraget, som då
trädde i kraft. Därmed upphörde det formella krigstillståndet mellan USA och
Japan. År 1943 gick Italien över till de allierades sida.
De neutrala staternas situation
När kriget inleddes i början av september 1939 var bara fyra stater direkt
inblandade i kriget, förutom Tyskland och Polen även Storbritannien och
Frankrike. Merparten av världens stater förklarade sig vara neutrala, inklusive
USA som efter första världskriget bedrivit en isolationistisk politik.
Sovjetunionen var fram till sommaren 1941 neutralt mot västmakterna men angrep
Polen (se Molotov-Ribbentroppakten) i slutet av september 1939 och senare på
hösten Finland  finska vinterkriget. Gentemot Japan skulle Sovjetunionen
förbli neutrala fram till början av augusti 1945.
Andra världskriget skulle visa sig orsaka mycket stora problem för de mindre
länderna. Båda parter i kriget visade sig hysa obefintlig respekt för att
mindre stater ville stå utanför kriget. Europeiska länder som Sverige, Finland
, Danmark, Norge, Jugoslavien, Nederländerna, Luxemburg, Belgien, Spanien,
Portugal och Schweiz förklarade sig neutrala i krigets inledning. Samtliga
stater utom Portugal, Spanien, Sverige och Schweiz blev indragna i kriget. Även
de baltiska staterna blev indragna. I samtliga fall beroende på att nämnda
länder blev angripna. I Sveriges fall kan landets roll under finska vinterkriget
beskrivas som" icke krigförande ". (se vidare Sverige under andra världskriget
)
USA hade förklarat sig neutralt men gav trots detta som nämnts omfattande
militärt bistånd till Storbritannien från och med 1940 och från hösten 1941
även till Sovjetunionen. President Franklin D. Roosevelt ansåg att landet
måste gå med i kriget men hade svårt att ändra det amerikanska folkets
inställning till kriget. Först efter det japanska anfallet mot Pearl Harbor den
7 december 1941 vände opinionen. Huruvida USA skulle engagera sig i både det
asiatiska och europeiska kriget" löstes "11 december då Tyskland och Italien
förklarade krig mot USA.
Sovjetunionen var alltså neutralt i kriget även om man exporterade stora
mängder olja, legeringsmetaller, gummi (importerat för ändamålet) och
spannmål till Tyskland under krigets första två år. Västmakterna tog Stalins
invasion av Polen, som var västs allierad, och Finland som en förtäckt allians
med Hitler och planerade ett tag till och med att gå i krig med Sovjetunionen.
Man umgicks med planer på att bomba Baku och skicka en armé till Skandinavien
för att hjälpa Finland. Först efter att Tyskland invaderade Sovjetunionen 22
juni 1941 slöts en allians med britterna och efter USA:s inträde även med
amerikanarna. De latinamerikanska staterna var från början neutrala men med
några få undantag engagerade de sig så småningom i kriget på de allierades
sida.
Spanien och Portugal förblev neutrala hela kriget. Det kan tyckas överraskande
att de inte ställde upp för Tyskland då landets regimer ideologiskt stod
mycket närmare Nazityskland än de västerländska demokratierna. I Spaniens
fall kan det emellertid sannolikt förklaras av att landet var" utmattat "efter
tre års blodigt inbördeskrig. I Portugals fall var landet traditionellt
allierat med Storbritannien och kom senare att stöda allierade ansträngningar
genom att tillåta militärbaser på Azorerna.
Schweiz neutralitet var visserligen garanterad av alla stormakter men det torde
knappast ha hindrat Hitler att invadera landet om han ansett det nödvändigt.
Turkiet förklarade sig neutralt och förblev så under nästan hela kriget.
Iran var i princip neutralt tills det blev ockuperat sensommaren 1941 av
Sovjetunionen och Storbritannien som båda var intresserade av att säkra
transportvägen över Kaukasus för att skicka Lend-lease till den förra. 1943
förklarade Iran krig mot Tyskland och gick därmed in i Andra världskriget på
de allierades sida.

Gerillaaktiviteter

På många ställen bakom fronten och på alla sidor fanns beväpnade
irreguljära enheter, gerilla eller partisaner. Till dem kopplas störningen av
en ockupation av en segerrik armé men också många grymheter och brott mot
krigets lagar.
Den aktiva motståndsrörelsen i Danmark var till exempel anledningen till att
Danmark av de allierade våren 1945 erkändes som stridande part mot Nazityskland
. I Norge utfördes ett lyckat attentat i Rjukan där tyskarna framställde tungt
vatten för att kunna bygga atombomber.
De mest kända är Titos partisaner i Jugoslavien och partisanerna i
Sovjetunionen. I båda fallen band de upp stora tyska truppstyrkor. etnici var
en annan motståndsrörelse som utgjordes av serbiska nationalister som dock
periodvis krigade även mot Titos styrkor.
I Polen har partisanförband verkat under hela kriget. Warszawaupproret 1943 i
Warszawas ghetto och Warszawaupproret 1944 fick båda en mycket blodig
upplösning, det sista med att stora delar av staden lades i ruiner och upp till
200 000 civila dödsoffer.
I Frankrike fanns det olika motståndsrörelser, bland annat en kommunistisk,
som dock alla samlades under gemensam ledning underställda det Fria Frankrike
från 1943. Motståndsrörelsen i västländerna fick efterhand stöd på olika
sätt från de allierade styrkorna.
Men även på andra sidan fanns motståndsrörelser även om de är mindre
kända  som i Baltikum och Ukraina mot Sovjet eller i Tyskland (Werwolf) under
de allierades ockupation.
Dessa aktiviteter bekämpades skoningslös på alla sidor, med avrättningar och
hämnd på civilbefolkningen.

Civilbefolkningen

I alla stora internationella konflikter före andra världskriget hade antalet
stupade soldater alltid varit större än antalet civila offer. I andra
världskriget var förhållandet det motsatta och det är ett mönster som
upprepats sedan dess, i alla konflikter, och har till och med förstärkts
ytterligare. Av cirka 60 miljoner dödsoffer (möjligen så många som 70
miljoner) var cirka 19 miljoner stupade soldater (döda krigsfångar oräknade).
Resten var civila. Massbombningar mot städer, tortyr, slavarbete, våldtäkter,
svält, massavrättningar och ren utrotning orsakade ett ofattbart lidande för
civilbefolkningen i de drabbade länderna.
1940  41 regnade bomberna ner över de engelska städerna under Blitzen och
tiotusentals människor omkom. Från och med 1943 var förhållandet det omvända
. Nu angrep allierat flyg tyska städer i en bomboffensiv utan motstycke, i
slutet av kriget var samtliga tyska storstäder helt sönderbombade och
hundratusentals civila hade dödats. Över Japan var situationen liknande.
Terrorbombningarna mot de japanska städerna kulminerade först med
atombombningarna av Hiroshima och Nagasaki." Little Boy "och" Fat man ", bomberna
som släpptes över Hiroshima och Nagasaki dödade tillsammans omedelbart 130 000
 150 000 människor. Senare skulle hundratusentals människor avlida av
brännskador och olika strålningsrelaterade skador och sjukdomar. Än idag så
föds det barn med utvecklingsstörning/ missbildningar på grund av atombomberna
. (se vidare atombomberna över Hiroshima och Nagasaki.)
Medan de tyska ockupanterna var relativt återhållsamma i Västeuropa,
inklusive Norden, förutom mot den som råkade vara NN, rom eller tillhörde
motståndsrörelsen, var förhållandet det rakt motsatta i Östeuropa. Förutom
den närapå totala utrotningen av Europas NN, romer och aktiva kommunister,
planerade Hitler och hans hantlangare också en drastisk minskning av de slaviska
befolkningsgrupperna i Östeuropa. I Polen och Sovjetunionen skulle den civila
befolkningen (NN och romer oräknade) antingen förslavas, deporteras bortom
Uralbergen eller masslikvideras. Medan Sovjetunionen var det land som hade de
allra högsta totala dödstalen var Polen ännu hårdare drabbat i förhållande
till folkmängden. Av cirka 35 miljoner invånare dog cirka 6 miljoner, nästan
var sjätte invånare. Av dessa var cirka 3 miljoner NN, nästan 90% av Polens
judiska befolkning.
Även i Ostasien och Stilla havet innebar kriget fruktansvärda umbäranden för
civilbefolkningen. Någon motsvarighet till Hitlers" Endlösung "( förintelsen)
fanns inte (åtminstone inte lika systematisk) men den japanska krigföringen var
ändå oerhört brutal och tog föga hänsyn till Genèvekonventioner. Värst
drabbades Kina där 10 miljoner civila föll offer för japansk terrorkrigföring
, svält, med mera.
Tabell över antalet döda i respektive land
Andra världskriget är det blodigaste kriget i historien. Totalt beräknas
kriget ha krävt 50  65 miljoner liv  att bedömningarna skiljer sig åt
så pass mycket beror på att osäkerheten är stor över hur många civila
kineser som dog. En del anser att det kan vara så många som 20 milj. Dessutom
skedde omfattande systematisk utrensning av olika grupper under Josef Stalins
regim som av förklarliga skäl saknar tillräcklig dokumentation, och otaliga
dog efter kriget i sovjetisk fångenskap. De flesta beräkningarna idag anger
antalet döda totalt till 56  60 miljoner. Andra världskriget var den första
riktigt stora internationella konflikten där antalet civila dödsoffer var
mycket större än antalet stupade soldater.
Tabellen nedan upptar de stater som hade de största förlusterna. När det
gäller antalet stupade tyska soldater uppgår antalet till cirka 5,3 miljoner om
österrikare, och döda krigsfångar räknas in. Därtill tillkommer åtminstone
1 miljon frivilliga, tvångskommenderade med flera. Ett mindre antal civila
amerikaner dog i kriget, de flesta vid den japanska attacken mot Pearl Harbor.

Frederna

Tyskland 1947, ockuperat, delat och annekterat.
Decenniet som följde efter andra världskrigets slut slöts efterhand fred med
de länder som krigat mot de allierade (undantaget Japan och Sovjetunionen).
I freden i Paris 1947 slöts fred med Italien, Finland, Ungern och Rumänien. De
berörda länderna fick avträda landområden. Italien fick även avträda sina
kolonier. Finland fick acceptera gränserna från freden efter
Fortsättningskriget och förbjöds även att inneha vissa vapensystem, till
exempel u-båtar.
Österrike återfick sin självständighet först 1955 med några
inskränkningar. Landet måste lova att aldrig ingå i någon militärallians och
att aldrig ansluta sig till Tyskland igen. Dessutom förbjöds Österrike att
inneha vissa vapensystem.
Med Tyskland slöts däremot aldrig någon permanent fred. Först i och med
kalla krigets slut, Sovjetunionens upplösning och Tysklands återförening
inträdde kunde ett fredsfördrag undertecknas, i samband med vilket Tyskland
formellt accepterade de Allierades annektering av den östra fjärdedelen av
Tyskland. År 1949 hade USA modifierat krigstillståndet med Tyskland men
avskaffade det ej då man ville bibehålla legala rättigheter att ha trupper i
Tyskland. USA och flera andra länder avskaffade formellt krigstillståndet med
Tyskland 1951 som substitut för ett formellt fredsfördrag, Sovjetunionen gjorde
likaledes 1955.
Först år 1990 slöts det så kallade två plus fyra-fördraget mellan de tyska
staterna och de fyra segrarmakterna som slutgiltigt reglerade förhållandena
mellan dessa stater efter andra världskriget.
Japan och de västallierade slöt fred 1951 och samtidigt återfick landet sin
självständighet. Japan fick bland annat avträda Formosa till Chiang Kai-sheks
nationalistregim på ön (som USA då betraktade som Kinas legitima regim).
Ögrupperna Kurilerna och ön Sachalin fick Japan avträda till Sovjetunionen.
Fortfarande har emellertid inget fredsfördrag undertecknats mellan Japan och
Ryssland.
Krigets följder
Stalin, Truman och Churchill vid Potsdamkonferensen.
Tyska barn som deporterats från de delar av östra Tyskland som höll på att
annekteras av Polen anländer till västra Tyskland i augusti 1948.
Berlinmuren, en av kalla krigets symboler, revs 1989.
Andra världskriget började som ett europeiskt krig som utvidgades vartefter,
och från och med december 1941 var det ett globalt krig i och med USA:s intåg i
kriget. I krigets efterdyningar följde flera stora förändringar på den
världspolitiska scenen.
Före kriget hade Storbritannien med sitt jättelika kolonialimperium varit den
ledande stormakten men trots att det tillhörde de ledande segrarmakterna hade
kriget tärt hårt på dess resurser. Frankrike hade före kriget räknats som
Europas ledande militärmakt men denna uppfattning hade tyskarna ändrat på
redan i början av kriget.
Efter krigets slut framträdde istället två särklassiga supermakter, USA och
Sovjetunionen. Den amerikanska industrin var oskadad och stod nu för halva
världens BNP. Den nyvunna positionen som världens mäktigaste stat innebar att
USA:s roll i världspolitiken blev helt annorlunda än innan. Sovjetunionen hade
bara 20 år tidigare varit ett utfattigt jordbruksland men hade också till
följd av kriget uppnått status som supermakt. Det förfogade över världens
största armé och kontrollerade hela Östeuropa. Framgången hade dock skett
till ett oerhört högt pris i mänskligt lidande.
Polen fick sitt territorium starkt reducerat med en folkomflyttning från de
östra regionerna som togs över av Sovjetunionen till nya västra och norra
områden som togs över från Tyskland, som följd, samtidigt som den tyska
befolkningen fördrevs. De områden som förlorades av Polen till Sovjetunionen
hade till stor del erövrats av Polen på 1920-talet under Polsk-sovjetiska
kriget 1919-1921 och beboddes till övervägande del av ukrainare och vitryssar
men även av upp till 4 miljoner polacker. Fram till 1950 hade 2,1 miljoner av
dessa polacker bosatt sig i de före detta tyska områdena inom Tysklands 1937
års gränser, där upp till 10 miljoner tyskar hade bott innan deras
fördrivning västerut under åren 1944  1950. Från Polsk sida anser man att
de västallierade svek Polen genom att överlåta gränsdragningen till Stalin
 Polenfrågan avhandlades bakom ryggen på den Polska regeringen och fick bara
liten uppmärksamhet av USA och Storbritannien vid Teheran och Jalta  Sovjet
fick fria händer och styrkeförhållandena vid kriget slut skulle bestämma
gränserna för den sovjetiska kontrollen. Slutligen fastställdes landets nya
gränser vid Potsdamkonferensen. På liknande sätt blev även de andra länderna
i det blivande östblocket hanterade med ett antal folkrättsliga frågetecken
då alla beslut togs utan att länderna ens tillfrågades. Tjeckoslovakien
överläts till Hitler vid Münchenkonferensen och sedan efter kriget till Stalin
. Den officiella avsikten hos de västallierade att låta demokratiska fria val
avgöra de öst- och centraleuropeiska ländernas politiska framtid fullföljdes
inte. Rättslig uppgörelse med nazisternas brott fick en klar punkt på
efterkrigsagendan, både inom öst och västblocket, medan brott begångna av den
sovjetiska makten och de östeuropeiska lydstaterna under lång tid var tabu,
till exempel Katynmassakern, massdeporteringar till GULAG och terror av NKVD och
dess underställda nationella säkerhetsstyrkor.
Tyskland förlorade cirka 25% av sitt förkrigsterritorium, varifrån miljontals
fördrevs, de flesta kvinnor och barn. Vid ett möte i Potsdam sommaren 1945
delade Förenta staterna, Frankrike, Storbritannien och Sovjetunionen upp
Tyskland i ockupationszoner. Sovjetunionen överlämnade riksdelarna öster om
Oder till Polen och lade självt beslag på området runt Königsberg. Riksdelen
Ostmark blev åter Österrike som återupprättades som självständig stat 1955
. Delvis som en konsekvens av Morgenthauplanen och delvis som en konsekvens av
fransk önskan om ett svagt Tyskland genomfördes omfattande nedmontering av tung
industri. Ruhrområdet ställdes under internationell kontroll, Elsass-Lothringen
togs över av Frankrike och det kolrika Saarland bröts loss från Tyskland och
gjordes till ett franskt protektorat. Visserligen hävdade de västallierade att
den slutliga gränsdragningen skulle vänta tills ett fredsavtal kunde träffas
med Tyskland men i praktiken fick man acceptera fait accompli i och med att 12
 14 miljoner tyskar fördrevs från östra delen av Tyskland med omnejd. (
antalet döda som en konsekvens av fördrivningen, möjligtvis den största
etniska rensningen i modern historia, är svårt att uppskatta men anges
vanligtvis till mellan 0,5 till 2 miljoner).
Storbritannien blev i efterhand något av en förlorare, trots att landet
förklarat krig mot Nazityskland bara två dagar efter invasionen i Polen 1939
och tillsammans med USA och Sovjetunionen kunde diktera Tysklands
kapitulationsvillkor vid krigets slut. De kommande decennierna avvecklades
nästan hela kolonialväldet och eran som jordens mäktigaste stat var över.
Över huvud taget bidrog kriget starkt till att samtliga stormakters
kolonialvälden i Afrika och Asien efterhand avvecklades.
Den stora koalitionen mellan USA, Sovjetunionen och Storbritannien bröts snabbt
efter kriget, då Nazityskland inte längre fanns som en gemensam fiende för
Sovjetunionen och de västallierade. Inom några år hade det så kallade kalla
kriget inletts och Europa delats politiskt, inklusive Tyskland: ett block nära
allierade med USA och ett annat block med sovjetiska lydstater i Östeuropa. Det
kalla kriget ledde till en våldsam kapprustning mellan de två supermakterna och
gav upphov till mängder med andra konflikter globalt sett, som till exempel
Koreakriget, Vietnamkriget och kriget i Afghanistan 1979-1989. Kalla kriget
upphörde först med de europeiska kommunistregimernas fall i slutet av
1980-talet.

Algeriet

Algeriet (arabiska: , Al Jaza 'ir; berber:, Dzayer, franska
Algérie), formellt Demokratiska folkrepubliken Algeriet, är Afrikas till ytan
största land och världens tionde största. Det gränsar till Tunisien i
nordöst, Libyen i öster, Niger i sydöst, Mali och Mauretanien i sydväst, och
Marocko likväl som Västsahara i väster. I norr har Algeriet kust mot
Medelhavet, och därmed havsgräns mot Spanien. Algeriet tillhör det kulturella
området Maghreb.
Algeriet är medlem av FN, Afrikanska unionen, Arabförbundet, och OPEC. Det
deltog också i bildandet av Arabiska Maghrebunionen. Konstitutionellt betecknas
Algeriet som en islamisk, arabisk och amazighisk (berbersk) stat.

Historia

De tre nordafrikanska staterna Algeriet, Tunisien och Marocko tillhör alla ett
område kallat Maghreb " landet i väst ". Det var det namn de arabiska
erövrarna gav området sedan de hade lagt under sig den nordvästliga
kustregionen omkring år 1050. Dessförinnan hade Nordafrika tillhört en
medelhavscivilisation styrd av fenicier och romare. Den äldsta kunskapen om det
som i dag är Algeriet kommer från antikens Numidien. Det var ett samhälle som
under ledning av Masinissa utvecklade jordbruk och handel, och etablerade en
politisk statsbildning. Både vid kusten och i inlandet grundades städer, och
Numidien var en framgångsrik stat fram till Masinissas död år 149 f.Kr.
Romarrikets nedgångsperiod drabbade även Maghreb, och år 429 e.Kr. kom en
germansk folkstam, vandalerna, över Gibraltarsund och erövrade Algeriet. År
534 kom nya erövrare, och Maghreb lades under bysantinskt styre, en period som
präglades av många uppror från de lokala berberstammarna.
Den arabiska invasionen, som på 700-talet nådde sig ända in i Spanien, lade
under sig Numidiens kustområden, men ännu inte bergsområdena i inlandet.
Omkring 935 grundade en arabisk furste, Zeiri, den nuvarande staden Alger.
Araberna blandade sig med berberna, och i hela området fick det arabiska
språket och den arabiska kulturen allt större betydelse. Kalifen i Kairo sände
på 1000-talet två arabiska stammar för att knäcka upproriska krafter i
Maghreb, och hela området lades till sist under arabiskt styre. Mellan 1152 och
1269 erövrade almohaderna hela landet. Då almohadernas dynasti upplöstes i
mitten av 1200-talet fick Maghreb-regionen den tredelning som existerar än i dag
, med staterna Marocko, Tunisien och Algeriet.
Osmansk tid och sjöröveri
Från slutet av 1400-talet blev Algeriet en härd för sjöröveri. I
européernas strid mot sjörövarna hade Ferdinand den katolske några
framgångar, men redan i början av 1500-talet fördrevs spanjorerna med Osmanska
rikets hjälp av Khair ed-Din Barbarossa. Denne ställde sitt rike Alger under
osmansk överhöghet år 1520. Han grundade militärdespotismen i Algeriet och
organiserade dess sjörövarväsende.
Då den sista islamiska fästningen i Spanien föll för kristna styrkor 1592
sökte de spanska morerna sin tillflykt i Algeriet  den tredje arabiska
invasionen av landet. De kristna i Spanien förföljde de flyende morerna, och
erövrade flera fästningar och städer. Osmanska styrkor kom till undsättning,
med det resultatet att Algeriet lades under den osmanske sultanen. Hela Algeriet
hade vid den här tiden kommit in under den arabiska och islamiska kulturkretsen
; bara i några delar av landet levde isolerade folkstammar, som kabylerna och
tuaregerna, utanför den nya samhällsordningen.
År 1600 fick janitsjarerna rätt att utse en dej, vilken såsom deras
befälhavare skulle stå vid paschans sida. I början av 1700-talet gjorde sig
dejen oberoende av Höga Porten. Därefter bildade Algeriet en militärrepublik
med den av janitsjarerna valde dejen till överhuvud. Alla försök att stoppa
sjöröveriet var länge fruktlösa. Expeditioner mot Algeriet företogs av Karl
V 1541, av engelsmännen 1670, av engelsmän och holländare gemensamt 1669 och
1670, av Ludvig XIV 1682, av spanjorerna 1775; men alla misslyckades mer eller
mindre. Först 1815 segrade USA över Algeriets flotta genom en seger vid
Cartagena. Följande år bombarderades staden Alger av engelsmännen under lord
Exmouth, och dejen tvingades därigenom till flera medgivanden. Men 1817 började
algeriska sjörövare åter uppbringa fartyg som tillhörde de makter som inte
gav dem tribut.
Kolonialt styre
Algeriet som nationalstat, med de geografiska gränser som landet har i dag, kom
till först under det franska koloniala väldet. Den franska erövringen av
Algeriet började 1830, då mycket av kusten ockuperades. Mot en invasionsstyrka
på cirka 38 000 man organiserades motstånd under ledning av Abd el-Kader. Han
ledde omkring 12 000 man i kamp mot fransmännen i västra Algeriet år 1832, och
många algerier ser honom i dag som den symboliska grundaren av deras nation.
Under Abd el-Kaders ledning bildades en algerisk stat, relativt självständig
från det osmanska riket, som omfattade merparten av västra och centrala
Algeriet. År 1839 förklarade han jihad, heligt krig, mot de vantrogna
inkräktarna, något som innebar början till slutet på Abd el-Kaders militära
framgång. Fransmännen svarade med att sända 100 000 soldater över Medelhavet
, och Abd el-Kader tvingades 1847 att ge upp motståndet. Ett nytt uppror på
1870-talet, lett av Abd el-Kaders son, slogs också ner.
På samma sätt som de brittiska besittningarna Kenya och Rhodesia, de
portugisiska kolonierna Angola och Moçambique, och Sydafrika, blev Algeriet en
nybyggarkoloni. Inte i någon annan koloni i Afrika slog sig så många européer
ner som i Algeriet. År 1850 var omkring 130 000 fransmän bosatta i landet, och
vid slutet av 1800-talet över en halv miljon. Då hade Algeriet blivit en fransk
provins, och nybyggarna fick rätt att välja sina egna deputerade till
nationalförsamlingen i Paris. Den stora majoriteten av alla algerier blev
Frankrikes undersåtar och utsattes för omfattande diskriminering utan några
politiska rättigheter.

Befrielsekriget

Avkoloniseringen av Algeriet blev ett av de blodigaste kapitlen i afrikansk
kolonialhistoria. På 1950-talet blev både Marocko och Tunisien självständiga
stater, men Frankrike ville inte släppa Algeriet, som hade stora naturresurser
och var tätt sammanknuten med den franska ekonomin. Underkuvandet ledde till att
motståndsrörelsen 1954 gick samman i Front de Libération Nationale (FLN), och
började föra gerillakrig för att befria landet. Två år senare hade
befrielserörelsen etablerat frigjorda zoner som de kunde operera ifrån. Vid
denna tid kunde befrielserörelsen mönstra omkring 15 000 soldater, medan
fransmännen hade satt in 200 000. Som mest hade Frankrike en halv miljon
soldater i Algeriet, och satte in alla resurser på att vinna kriget efter det
smärtsamma nederlaget i Indokina. Sedan fransmännen satt upp ett elektriskt
stängsel vid gränsen till Tunisien och lagt ut 900 000 landminor i
gränsområdena, hade FLN svårt att försörja trupperna. Fransmännen
förflyttade även mellan en och två miljoner algerier från sina hem till"
koncentrationscenter "för att avskära kontakten mellan civilbefolkningen och
gerillan. FLN-ledningen hade i utlandet etablerat en provisorisk regering,
gouvernement provisoire de la république algerienne (GPRA), och börjat bygga
upp en reguljär armé.
Frankrike fick emellertid det militära övertaget och drev gerillan på
reträtt. Den militära framgången till trots växte motståndet mot kriget i
Frankrike, och i Algeriet fick FLN allt större uppslutning. Sedan general
Charles de Gaulle blivit fransk president 1958 började han söka ett sätt att
komma undan kriget. År 1961 gjorde den europeiska minoriteten i Algeriet ett
kuppförsök understött av franska generaler, men detta slogs ner.
Förhandlingar om vapenvila i Schweiz tog vid i april 1961. De var svåra och
avbröts flera gånger, men ledde till slut fram till ett fredsavtal som
bekräftades genom en folkomröstning i Frankrike, där 90,7% av rösterna lades
på de Gaulles politik. Kriget kostade mellan 300 000 och 1,5 miljoner algerier
livet. 8 000 byar låg i ruiner, stora områden låg brända och härjade, och
över två miljoner människor hade blivit hemlösa.

Självständigheten

Den 1 juli 1962 folkomröstade algerierna om självständighet, och den 3 juli
1962 blev Algeriet självständigt efter mer än sju års krig. Vid krigets slut
bodde omkring 800 000 européer i landet, varav fyra femtedelar flydde i all hast
då den formella självständigheten trädde i kraft. Bland dem fanns en stor del
av landets tekniker, administratörer och lärare; få algerier hade fått någon
högre utbildning.
Nationaliströrelsen splittrades snart. Sommaren 1962 blev klyftan allt större
mellan exilregeringens premiärminister Benyousef Ben Khedda och vice
premiärminister Ahmed Ben Bella. Efter valet till Algeriets första
nationalförsamling i september 1962 blev Ben Bella godkänd som premiärminister
. 1963 gjordes FLN till den enda politiska organisationen. Samma år valdes Ben
Bella till president, men han avsattes i en oblodig kupp i juni 1965.
Försvarsministern, överste Houari Boumedienne, tog över, och
nationalförsamlingen upplöstes. 1976 utsågs Boumedienne formellt till
president, efter att ha blivit vald som den enda kandidaten. I december 1978 dog
Boumedienne, och hans efterföljare utsågs på FLN-kongressen i januari 1979.
Det blev en kompromisskandidat, vald efter starka påtryckningar från militären
: Benjedid Chadli. Han blev generalsekreterare i partiet och valdes till
president samma år. Under Boumedienne hade Algeriet framstått som ett
socialistiskt land, men under Chadli slog man in på en linje med större
moderation och pragmatism. Samma år han valdes släppte han flera politiska
fångar fria, bland dem den tidigare presidenten Ben Bella.
Chadlis politiska liberalisering ledde till att enpartistyret upphävdes 1989.
Nationalförsamlingen som valdes 1987 satte i gång den liberaliseringsprocess
som fick vittgående betydelse både inom det politiska och det ekonomiska livet
. För första gången sedan självständigheten 1962 höll Algeriet i juni 1990
fria lokala och regionala val med deltagande av mer än ett parti. Denna
demokratiska utveckling i Algeriet var den mest långtgående i den arabiska
världen, och följdes noga av andra stater i Mellanöstern och Nordafrika, inte
minst i Algeriets båda grannländer Marocko och Tunisien. En av orsakerna till
det stora intresset för det algeriska valet var den starka position som radikala
islamiska krafter hade vunnit i det krisdrabbade algeriska samhället. 11 partier
ställde upp vid lokalvalen 1990, och Front islamique du salut (FIS), den
islamiska frälsningsfronten, tog makten i de flesta kommuner och regioner. FIS
fick 55% av rösterna och blev största parti i 853 av sammanlagt 1 500 lokala
råd, medan FLN bara nådde 32% av rösterna.
Det våldsamma decenniet
Det första fria valet till nationalförsamlingen skulle ha hållits i juni 1991
, men ställdes in efter en rad våldsamma sammanstötningar mellan polis och
FIS-anhängare. President Chadli satte in armén för att återupprätta lag och
ordning, införde undantagstillstånd och sköt upp valet till december. I valets
första omgång vann FIS en klar seger framför Front des forces socialistes (
FFS) och FLN. FIS fick 188 platser i den 450 platser stora nationalförsamlingen
mot bara 16 för FLN och 26 för FFS. Sammanlagt 49 partier deltog i valet, som
var tudelat, och inför den andra omgången, i januari 1992, var utgångspunkten
av FIS bara behövde 28 mandat till för att få egen majoritet. Utsikterna till
ett Algeriet styrd som en teokrati av fundamentalistiska muslimer, och deras plan
om att införa islamsk lagstiftning, fick armén och FLN:s inre kärna att gripa
in före den andra valomgången. I januari 1992 kungjorde president Chadli, efter
press från försvarets ledning, att han avgick. Därefter avgick regeringen och
grundlagen upphävdes. Nationalförsamlingen hade redan upplösts. Till att styra
landet sattes ett säkerhetsråd, som avlyste den andra valomgången och satte in
ett råd att styra landet, lett av Mohammad Boudiaf. I juni 1992 blev han mördad
, och efterträddes av Ali Kafi som ledare för rådet. 1994 utnämndes
försvarsministern, general Liamine Zeroual, till ny president. Samma år satte
militärrådet in ett Nationellt övergångsråd, som skulle fungera som
nationalförsamling; det bojkottades emellertid av de största partierna,
inklusive FIS och FLN.
FIS var i grunden ett icke-våldsamt parti, men det fick stöd från en rad
olika grupperingar, bland annat militanta islamiska organisationer. Flera sådana
grupper stod på 1990-talet för våldshandlingar som kan ha krävt så många
som 100 000 människoliv. Våldsaktionerna från islamistiska grupper var
särskilt utbredda i mitten av 1990-talet och avtog mot slutet av årtiondet och
efter sekelskiftet. Flera väpnade grupperingar låg bakom våldskampanjen, som
först riktades mot utländska medborgare, algeriska intellektuella och
offentliga tjänstemän, efter hand i tilltagande grad även mot andra medborgare
. Men också statens maktapparat  framför allt säkerhetsstyrkorna 
anklagades för våldsdåd, bland annat ska de ha varit ansvariga för ett
betydande antal människors försvinnande. Framväxten av det väpnade
islamistiska motståndet mot Algeriets sekulära regim kan spåras tillbaka till
den militära traditionen från befrielsekriget på 1950-talet. De första, små
grupperna såg dagens ljus tidigt på 1980-talet, men det var först efter
islamisternas valseger 1990 och det inställda parlamentsvalet året därpå som
den väpnade oppositionen växte fram. Till en början manifesterades motståndet
mot regeringen genom omfattande demonstrationer i storstäderna. Regeringens
övergrepp mot FIS och andra islamiska grupper började på allvar med
arresteringar i januari  mars 1991 av en rad centrala FIS-ledare 
däribland valda ordförande och medlemmar av parlamentet  samt dessutom
omkring tio tusen partimedlemmar. Partiet förbjöds den 3 mars 1991.
Myndigheterna förde en politik som också på andra områden begränsade de
medborgerliga rättigheterna, bland annat i form av inskränkt press- och
organisationsfrihet.
General Zeroual försökte en något mer försonande politik när han tog över
efter Kafi 1994, men han behöll som försvarsminister kontrollen över de
väpnade styrkorna, och makten koncentrerades hos en liten grupp militära ledare
. Zerouals politiska linje  militär upptrappning av konflikten kombinerat med
försök till dialog  ledde till en snabb upptrappning av våldshandlingarna,
även från regeringens sida. Medan de islamistiska grupperna opererade i små
grupper och angrep enskilda personer, små grupper och byar, tog myndigheterna
till omfattande operationer, även genom användning av bombflyg. I juli 1995 gav
Zeroual upp försöken till dialog, och våldshandlingarna fortsatte. Terrorn
från den islamiska milisen riktades såväl mot civila som mot den offentliga
maktapparaten, och våldsmännen blev ökända för sin brutalitet.
Vid presidentvalet i november 1995 valdes Zeroual om mot två motkandidater, med
64,5% av rösterna. Ett år senare antogs en ny grundlag genom folkomröstning;
islam gjordes till statsreligion, men inga partier tilläts bygga på en
religiös plattform. Till parlamentsvalet i juni 1997 ställde kandidater från
sammanlagt 39 partier upp, liksom några oberoende. President Zerouals nya parti
Rassemblement national pour la démocratie (RND) fick 38,1% av rösterna, medan
det islamistiska Mouvement de la société pour la paix (MSP) och det tidigare
statsbärande FLN fick 16,7% respektive 16,1%. De tre, som sammanlagt fick 287 av
380 direktvalda medlemmar av parlamentet, bildade tillsammans regering. FIS var
enligt lag förbjudet och kunde inte delta i valet. Sedan Zeroual avgått i
september 1998 och de övriga sex kandidaterna bojkottade presidentvalet i april
1999 blev den tidigare utrikesministern Abdelaziz Bouteflika vald med 73,8% av
rösterna. Bouteflika höll i september 1999 en folkomröstning där 98,6%
stödde presidentens freds- och försoningsplan bland annat genom amnesti.
Algeriet höll år 2002 val till en ny nationalförsamling, med ett resultat som
säkrade FLN egen majoritet. 23 partier deltog i valet, och 129 oberoende listor
ställde också upp.
Flera väpnade islamistiska grupperingar växte fram från det tidiga 1990-talet
; de två viktigaste var Groupe islamique armée (GIA), som bestod av flera
mindre grupper, samt den väpnade grenen av FIS, Armée islamique du salut (AIS)
. I oktober 1997 förklarade AIS vapenvila, och våldet avtog något. Omkring 5
000 fångar släpptes i en amnesti, däribland islamistiska gerillasoldater. En
utbrytargrupp från GIA, Groupe salafiste pour la prédiction et le combat (GSPC
), grundades 1998 och vägrade lägga ner vapnen. GSPC riktade sina angrepp
väsentligen mot säkerhetsstyrkorna. År 2000 gav många gerillasoldater sig
till myndigheterna mot erbjudande om amnesti, men våldet fortsatte, både från
gerillan och från myndigheterna. Våldsamheterna har krävt minst 100 000
människoliv, en siffra som myndigheterna tillstod 1999.
Åren 2000  2001 greps medlemmar av GSPC i Tyskland, Frankrike, Italien och
Spanien  celler misstänkta för att tillhöra det internationella
terrornätverket kring al-Qaida. Undersökningar i Italien tydde på att
organisationen, med medlemmar också från Tunisien och Marocko, bistod al-Qaida
och planerade terroraktioner i Europa å deras vägnar. Flera av soldaterna i GIA
och GSPC har bakgrund från strider mot Sovjetunionen i Afghanistan tillsammans
med talibanerna och al-Qaida. Från det att GIA grundades 1993 riktade gruppen
flera terrorangrepp mot franska mål i Algeriet och Frankrike.

Oro
i Kabylien
Parallellt med den politisk-religiösa konflikten har Algeriet också en etnisk
konflikt mellan berber-befolkningen och den arabiska majoriteten, särskilt
knuten till berbernas kärnområde, Kabylien. Berberna, som utgör omkring en
tredjedel av Algeriets befolkning och är områdets ursprungsinvånare, fick år
2002 genomslag för sitt främsta krav då deras språk tamazight erkändes som
officiellt, likställt med arabiska. De har också ställt krav på, och lovats,
ökad insats för social och ekonomisk utveckling i Kabylien. Också i denna del
av landet har militanta grupper varit verksamma, och 2001 var det omfattande
uppror i flera delar av regionen. De sociala spänningarna i Algeriet förstärks
ytterligare av den ekonomiska situationen, med hög arbetslöshet, särskilt
bland ungdomen.
Klimat och miljö
Klimatet är torrt till halvtorrt, med milda, regniga vintrar och heta, torra
somrar vid kusten. I mer höglänta områden är det torrare med kalla vintrar
och heta somrar. Under sommaren är den heta, sandmättade sirocco-vinden vanlig
. I bergiga trakter förekommer jordbävningar.
Några av Algeriets miljöproblem är jorderosion, utsläpp av orenat
avloppsvatten, vattenföroreningar från oljeraffinaderier samt att det är brist
på färskvatten. Algeriet har skrivit på, men inte ratificerat avtal om förbud
mot kärnvapenprov. All elektricitet produceras med fossila bränslen.
Administrativ indelning
Algeriet är indelat i 48 provinser (wilayas): Adrar, Ain Defla, Ain Temouchent
, Alger, Annaba, Batna, Bechar, Béjaïa, Biskra, Blida, Bordj Bou Arreridj,
Bouira, Boumerdes, Chlef, Constantine, Djelfa, El Bayadh, El Oued, El Tarf,
Ghardaia, Guelma, Illizi, Jijel, Khenchela, Laghouat, Muaskar, Medea, Mila,
Mostaganem, M' Sila, Naama, Oran, Ouargla, Oum el Bouaghi, Relizane, Saida, Setif
, Sidi Bel-Abbés, Skikda, Souk Ahras, Tamanrasset, Tebessa, Tiaret, Tindouf,
Tipaza, Tissemsilt, Tizi Ouzou och Tlemcen.

Ekonomi

Petroleumindustrin är den viktigaste näringen i Algeriet, och svarar för 30%
av BNP och över 95% av exportinkomsterna. Algeriet har världens femte största
naturgasreserver, och är världens näst största naturgasexportland. När det
gäller olja, har landet världens fjortonde största reserver. För att minska
beroendet av en enda näringsgren försöker regeringen få investeringar i andra
branscher, men man har fortfarande problem med en hög arbetslöshet och en i
allmänhet låg levnadsstandard. Utveckling av banksektorn, byggandet av
infrastruktur och andra strukturella reformer hämmas av korruption och
byråkratiskt motstånd.
Ungefär två tredjedelar av alla arbetstagare i Algeriet är fackligt anslutna
. Den fackliga centralorganisationen heter Algeriets Allmänna Arbetarunion.

Demografi


Siffror
tagna från CIA World Factbook.

Religion

Notre Dame d 'Afrique (Vår Fru av Afrika)- Algeriets basilika.
Islam är den dominerande religionen. Mer än 90 procent av befolkningen är
anhängare till religionen, det vill säga av de som har fötts i familjer av
muslimskt ursprung. Officiellt är nästan 100 procent av Algeriets befolkning
muslimer, men ateister och andra sorters icke-troende räknas inte in i
statistiken. Nästan alla algerer är sunnimuslimer, förutom 200 000 ibadi i
regionen Ghardaïa.
Det finns runt 150 000 kristna i landet, inklusive runt 10 000 tillhörande
romersk-katolska kyrkan och 80 till 130 000 evangelistiska protestanter. Trots
att många NN fråntogs sitt medborgarskap efter landets självständighet finns
det några få NN kvar. Algerisk kultur har influerats mycket av islam,
huvudreligionen.

Litteratur

Dagens algeriska litteratur, skriven huvudsakligen på arabiska och franska, har
starkt influerats av landets moderna historia. Kända algeriska författare under
1900-talet är bland andra Mohammed Dib, Albert Camus, och Kateb Yacine, och
Assia Djebar har översatts till många språk. Bland de mer viktiga författarna
under 1980-talet kan Rachid Mimouni, senare vice-president över Amnesty
International, och Tahar Djaout, mördad av en islamistisk grupp 1993, nämnas.
Kända personer
Jacques Derrida, dekonstruktionens grundare, föddes i El Biar i Algeriet. Malek
Bennabi och Frantz Fanon är kända för sina tankar kring avkolonisering.
Augustinus föddes i Tagaste (dagens Souk Ahras) och Ibn Khaldun skrev Muqaddimah
i Algeriet. Från den förkoloniala tiden är familjen Sanusi verk kända, och
från den koloniala tiden har emiren Abdelkader och schejk Ben Badis blivit stora
. Den latinska författaren Apuleius föddes i Algeriet.

Sport

De mest populära sporterna i landet är fotboll, friidrott och handboll. En av
landets största sporthändelser var när man slog Västtysklands herrlandslag i
fotboll 1982 genom ett mål av Lakhdar Belloumi. Men på grund av konflikter och
dåliga förhållanden i Algeriet under 1900-talet, fortfarande pågående i
några områden i landet, har nu många idrottare lämnat landet till länder som
de kan tjäna mer i, vanligtvis Frankrike. Zinedine Zidane, Karim Benzema och
Samir Nasri är av algeriskt ursprung men födda och uppvuxna i Frankrike. I
friidrott har Algeriet fått fram flera världsmästare, däribland Noureddine
Morceli, Hassiba Boulmerka, Jabir-Said Guerni, och Benida Berrah.

Musik

En musikstil som kommer från Algeriet är raï. Cheb Khaled och Cheb Mami är
två av de mest kända raïartisterna.

Adolf
Hitler
Adolf Hitler, född 20 april 1889 i Braunau am Inn, Österrike-Ungern, nuvarande
Österrike, vid gränsfloden Inn till Tyskland, död 30 april 1945 i Berlin,
Tyskland (självmord), var en österrikisk-tysk politiker och ordförande i
Nationalsocialistiska tyska arbetarepartiet (, NSDAP), allmänt känt som
Nazistpartiet, från 1921 till 1945. Hitler var Tysklands rikskansler 1933 
1945 och Tysklands ledare (Führer) och diktator 1934  1945.
Hitler, som hade stridit i första världskriget, anslöt sig 1919 till NSDAP:s
föregångare DAP och blev NSDAP:s ledare två år senare. I november 1923
förövade Hitler och en skara anhängare den så kallade ölkällarkuppen i
München. Kuppen misslyckades och Hitler dömdes till fängelse; under
strafftiden författade han Mein Kampf. Efter att ha frisläppts i december 1924
inledde han flera års agitation för nationalism, antisemitism och antikommunism
. Den 30 januari 1933 utnämndes Hitler till rikskansler och inledde omvandlingen
av Tyskland till en totalitär diktatur.
Hitlers pangermanska politik att utvidga Tysklands Lebensraum genom
annekteringen (Anschluss) av Österrike och invasionerna av Tjeckoslovakien och
Polen var den avgörande orsaken till andra världskrigets utbrott den 1
september 1939. Under Hitlers ledning infördes antisemitiska raslagar och ett
organiserat folkmord genomfördes på miljontals NN och romer, parallellt med
massavrättningar av homosexuella, utvecklingsstörda och politiska motståndare
. Hitlers ambition var att grunda ett tusenårigt rike likt det romerska riket.
Krigslyckan vände för Tyskland och i slutet av april 1945 begick Hitler
självmord i sin bunker i Berlin.
Hem- och familjeförhållanden
Adolf Hitler föddes den 20 april 1889 i den österrikiska gränsstaden Braunau
am Inn som son till tullinspektören Alois Hitler, i hans tredje äktenskap med
Klara Pölzl. Hitler och hans yngre syster, Paula, var de enda av sammanlagt sex
barn som nådde vuxen ålder. Därutöver räknades också de äldre Alois och
Angela, från faderns tidigare äktenskap, till familjen.
Vem som var Hitlers farfar är höljt i dunkel då Alois var utomäktenskaplig
son till den ogifta pigan Maria Anna Schicklgruber. Då hon senare gifte sig med
mjölnargesällen Johann Georg Hiedler överfördes Alois i dennes äldre brors,
bonden Johann Nepomuk Hüttlers, vård. Först vid nära fyrtio års ålder,
efter sin mors bortgång och på initiativ av fosterfadern, antog han namnet
Hitler. Namnet, i olika varianter, kan i trakterna spåras tillbaka till
medeltiden och bars under seklerna av fattiga småbönder. Möjligen har det
tjeckiskt ursprung (Hidlar, Hidlarcek) från det närliggande Böhmen.
I takt med att fadern befordrades flyttade familjen vidare till nya orter. Under
sin uppväxt hann Hitler bo i Braunau (1889-1892), Passau (1892-1895), Linz (
1895-1896), Fischlham (1896-1898), Leonding (1898-1905) och ånyo i Linz (
1905-1907). Fadern avled när Adolf var 13 år gammal, i januari 1903, och modern
dog knappt fem år senare, i december 1907. Från Hitlers hemmiljö kan noteras
att fadern inte var antisemit, och betraktade antisemitism som ett uttryck för
kulturell efterblivenhet.

Skolgång

I småskolan gjorde den unge Hitler bra ifrån sig och skall ha varit en
begåvad elev, även om drag av bekvämlighet och en envishet att syssla med
enbart det han hade lust med var framträdande; från ett berömt klassfoto taget
1899 kan man se honom posera med ett bestämt drag kring munnen och armarna i
kors. Men då han senare av sina föräldrar skickades till realskolan i
provinshuvudstaden Linz gick det sämre. Hans flit bedömdes som oregelbunden och
enbart i uppförande, gymnastik samt älsklingsämnet teckning gavs omdömet"
tillfredsställande ". Detta har förklarats med att landsortssonen Hitler där
inte kände någon och därför genom sin personlighet kom att isoleras från
andra. Inte heller när han av sin mor som nybliven änka 1904 skickades till
realskolan i Steyer gick det bättre. Betyget var så dåligt att Hitler efter en
"blöt" kväll använde det som toalettpapper. Den unge Adolf avlade aldrig
studentexamen, och han fick en djupgående aversion mot allt vad skola hette.
Istället tog dagdrömmarna om ett framtida konstnärskap överhanden.

Åren
i Linz och Wien
Efter faderns bortgång sålde modern hemmet i Leonding och flyttade till Linz.
Tillsammans med den pension hon erhöll efter sin avlidne make innebar det att
hon kunde leva på tämligen god fot i en våning i staden. Inneboende var även
sonen Adolf, som efter sina havererade studier ändå levde något av en
dagdrönartillvaro. Att skaffa sig ett "brödyrke", som han kallade det, var
honom fjärran. Ofta kunde man se honom flanera i och kring Linz, och han
fantiserade om hur han en dag skulle omgestalta staden med nya byggnadsverk
sprungna ur hans geni. Mån om sin klasstillhörighet, fadern hade som
tulltjänsteman varit i kejserlig tjänst, och då han ansåg konsten och
konstnärskapet främst vara en angelägenhet för samhällets eliter (därur
ringaktandet av den konventionella borgerligheten) klädde han sig propert,
ibland i hög hatt. Dessutom införskaffade han en elegant promenadkäpp med
elfenbensinfattningar. Vanligen gick han på teater och opera på kvällarna,
där han helst lyssnade till Richard Wagners operor som han beundrade. Rienzi, om
den italienske "folktribunen" Cola di Rienzo, kom att få särskild betydelse
för Hitler. På Linzoperan träffade han den ett år äldre August Kubizek som
delade hans musikintresse, och de blev under de nästföljande åren oskiljaktiga
vänner. På 1950-talet skulle denne, i Adolf Hitler, mein Jugendfreund,
återberätta sina minnen och intryck av Hitler.
I Linz började, enligt Kubizek, Hitlers politiska intresse att väckas. Han var
som de flesta andra påverkad av de tysknationella stämningarna som behärskade
staden (vilket bland annat manifesterades genom hälsningsfrasen Heil!
sympatisörerna emellan). Hans senare utvecklade antisemitism kan, om man får
tro Kubizek, likaså spåras tillbaka till denna period i Linz. Då Hitler i
grunden kände sig motarbetad av en oförstående omvärld har Kubizek beskrivit
hur han emellanåt kunde drabbas av hatiska och furiösa utbrott mot allt och
alla. Båda förälskade sig också i samma flicka, Stefanie men som Hitler, tunn
och blek, aldrig vågade närma sig.
1907 flyttade Hitler till Wien och sökte in på konstakademin detta och
följande år men blev ej antagen, samtidigt som hans vän och rumskamrat August
Kubizek antogs som elev vid musikkonservatoriet (Kubizek skulle senare inleda en
karriär som dirigent men som tvärt bröts genom krigsutbrottet 1914). 1907 dog
också hans mor, vilket tog Hitler mycket hårt; "jag har aldrig sett någon så
förkrossad av sorg" har moderns läkare, Eduard Bloch, berättat. (Trots att
Bloch var av judisk härkomst skulle Hitler se till att Gestapo höll en
skyddande hand över honom, efter Österrikes anslutning till Tyskland 1938; 1940
emigrerade Bloch till USA.)
Då han ej blev antagen som konststuderande levde han åren som följde ett
kringflackande liv i Wien och tjänade, enligt vad han själv uppgett, sitt
uppehälle som murare och målare. Långa perioder saknade han helt fast inkomst
. Under dessa år kom han i kontakt med starka antisemitiska och nationalistiska
strömningar som var vanliga i den österrikiska huvudstaden med sina stora
minoriteter av bland annat NN. Detta kom möjligen att senare forma hans åsikter
; bortsett från Hitlers egna uppgifter i propagandaskriften Mein Kampf finns
mycket begränsat stöd för att Hitler var antisemit före 1919. Det finns även
hållpunkter för att Hitler inte skulle ha var antisemit före eller under
första världskriget. Under tiden i Linz var hans favoritskådespelare nästan
undantagslöst NN och under tiden i Wien hade han judiska bekanta, och de wienska
" vykort "han målade för att försörja sig såldes huvudsakligen till judiska
handlare. Därutöver finns bilder på hur Hitler 1919 följer Kurt Eisner, den
mördade judiske ministerpresidenten i den bayerska rådsrepubliken, till hans
sista vila (mer nedan).
I Wien kom Hitler i personlig kontakt med Jörg Lanz von Liebenfels teorier om
germanerna som den ariska herrerasen. I Wien levde också under tjugo år
filosofen Houston Stewart Chamberlain som propagerade för pangermanism, och
Hitler läste med förkärlek sin stora idols, Richard Wagners, politiska
skrifter. I huvudstaden bevittnade Hitler också debatterna i parlamentet, som
ibland slutade i kaos när ledamöterna talade sina modersmål, och hans förakt
, inte bara mot den mångnationella Habsburg-monarkin, utan den parlamentariska
demokratin som sådan stegrades. Hitler tog också intryck av den radikale
nationalisten Georg von Schönerer och den kristligt sociale borgmästaren Karl
Luegers retorik. Till denna hörde även antisemitismen. Enligt August Kubizek
gick Hitler med i en antisemitisk förening, och återkom ständigt till fraser
om" revolutionens storm "," riket "och den" ideala staten ".
För att undgå militärtjänstgöring i den österrikiska armén flyttade
Hitler 1913 till Bayern och München.
Första världskriget och mellankrigstiden
Adolf Hitler, 25 år, under första världskriget (längst ut till höger).
På det här vykortet som återfanns år 2012 skriver Adolf Hitler hur han vill
delta i striderna under första världskriget frivilligt.
Vid första världskrigets utbrott 1914 blev Hitler, sitt österrikiska
medborgarskap till trots, krigsfrivillig i den tyska armén, där han kämpade
vid västfronten under nästan hela kriget utan att nå högre grad än Gefreiter
(ungefär vicekorpral). Intresseväckande i sammanhanget är att Hitlers
befälhavare inte ansåg att Hitler hade det som krävdes av en ledare. Han
erhöll dock fem olika utmärkelser under kriget, främst av dem Järnkorset av
2:a graden 1914 för tapperhet i fält samt 1918 ett järnkors av 1:a graden.
Hitler blev lindrigt skadad i låret av en artillerigranat vid Le Barque 1916.
Efter att ha vårdats som gassjuk i Pasewalk i november 1918 och där meddelats
nyheten om den tyska kapitulationen återvände Hitler till kasernerna i München
. Han var mycket besviken på den nya regimen (" novemberförbrytarna "som de kom
att kallas) som han ansåg hade svikit soldaterna. Han blev därför övertygad
om att den så kallade dolkstötslegenden, tanken att politikerna på hemmaplan
hade förrått soldaterna, var sann- när denna väl blev bekant kring 1921 (
efter att general Ludendorff under en middag med en brittisk journalist fått
orden stoppade i munnen på sig" ... så Du menar att ni fick en kniv i ryggen? "
frågade
journalisten, varpå Ludendorff höll med. Begreppet" novemberförbrytarna "var
dock omtalat långt innan.)
Trots att den omedelbara följden av krigsnederlaget blev kejsardömets fall och
utropandet av den demokratiska republiken skall han enligt en uppgift daterad
1939, lämnad av hans militära överordnade, Hans Mend, i slutet av 1918 ha
yttrat:" Tack gode Gud att kungarnas kronor har fallit från trädet, nu har vi
proletärer också något att säga till om ". Mends trovärdighet som källa har
dock betvivlats, då han också, i det så kallade Mend-protokollet, anklagade
Hitler, tillsammans med sin" manliga NN ", för homosexuella aktiviteter under
kriget 1915. Uppgifterna har bl.a. av den svenske populärhistorikern Bengt
Liljegren avfärdats som varande av allmänt tendentiös natur och sakna
bevisvärde. Därtill kommer att de var tänkta att användas mot Hitler efter en
planerad statskupp 1939.

Efter
kriget
Hitler stannade kvar inom det militära och valdes till" Vertrauensmann "("
Förtroendeman ") inom sitt förband, en uppgift som bland annat innebar att han
skulle förmedla propaganda till soldaterna för att säkra deras lojalitet till
den nya socialistiska regimen i Bayern. Enligt den judiske revolutionären Ernst
Toller skulle han ha betecknat sig som socialdemokrat;" På den tiden var alla
socialdemokrater ", förklarade Hitler 1921. Hitler deltog inte heller i det
militära nedkämpandet av den bayerska råds/ sovjet-republiken våren 1919,
trots att dess ledning inte bara hade ett framträdande judiskt, utan även ett
tydligt kommunistiskt inslag. En av Hitlers främsta biografer, den
internationellt erkände Joachim Fest, har förklarat detta med hur svagt
utvecklat Hitlers politiska medvetande var vid denna tid:" Hans politiska
indolens var starkare än den kränkande känslan att vara soldat i
världsrevolutionens maktsfär. Han hade å andra sidan inga reella
valmöjligheter. Den militära världen var det enda sociala system där han
kände sig trygg. Ett beslut att lämna soldatlivet skulle ha varit detsamma som
att återvända till den anonyma värld han kom ifrån. "

Inledningen
på en politisk karriär
Oaktat sina komprometterande kontakter med den" röda "regimen lyckades Hitler
efter kontrarevolutionen hålla sig kvar inom armén och räddades ur
rannsakningshäkte tack vare ingripande från några officerare. Han antog ett
erbjudande om att bli politisk agent för riksvärnet men innan han anträdde sin
tjänst genomgick han en" antibolsjevikisk skolning ", ledd av högerradikala
professorer vid Münchens universitet. Hitler skickades i början av september
att granska en grupp vid namn Deutsche Arbeiterpartei DAP. Han deltog i debatten
och imponerade på åhörare och blev, utan att ha blivit tillfrågad och utan
att vara medlem i DAP, invald i arbetsutskottet. Han blev med tiden
propagandaansvarig och 1921 partiledare. Partiet bytte då namn till
Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP), i dagligt tal mer kända
som nazisterna.
I München lärde Hitler känna personer födda i Kejsardömet Ryssland och med
personlig erfarenhet av Sovjetunionen, bland andra Alfred Rosenberg, Max Erwin
von Scheubner-Richter och Fjodor Vinberg. Nazistpartiets blivande chefsideolog
Alfred Rosenberg hade avlagt examen i arkitektur vid ett sovjetiskt universitet
1918. Rosenberg ansåg att kärnan i bolsjevikernas taktik var att fysiskt
förinta sina fiender, en taktik som han uppfattade som effektiv, även om han
vid denna tid fördömde den. von Scheubner-Richter var Hitlers utrikespolitiske
rådgivare och ledde en organisation, vars mål var att störta sovjetregimen och
som kanaliserade finansiellt stöd från exilryssar till nazistpartiet. Fedor
Vinberg var en nära personlig vän till den mördade tsarinnan och bibringade
Hitler uppfattningen, att Sovjetunionen var en judisk diktatur.
Efter ett misslyckat försök till statskupp i München, 1923 (ölkällarkuppen
) varvid von Scheubner-Richter blev skjuten, dömdes Hitler den 1 april 1924 till
fem års fängelse i Landsbergfängelset. Under denna fängelsevistelse
författade han med första delen av boken Mein Kampf (troligen dikterad inför
bland andra Rudolf Hess). Andra delen skrev han efter sin frigivning 1925.
Böckerna är dels en tämligen utlämnande självbiografi, dels ett slags
idéprogram för nationalsocialismen samt ett slags handbok i propaganda. Hitler
fann en del av sin ideologiska inspiration hos Kristligt-sociala partiet i
Österrike vars borgmästare i Wien, Karl Lueger, kombinerat antisemitiska och
socialkonservativa ideal i sin politiska gärning.
Mein Kampf präglas av ett rasistiskt elittänkande och en våldsam kritik mot
villkoren i Versaillesfreden efter första världskriget. Hitler lanserade här
de viktigaste punkterna för sitt program  nämligen upphävandet av
Versaillesfreden, revansch mot Frankrike samt skapande av Lebensraum ( livsrum
) för det tyska folket österut. Livsrummet skulle skapas genom att krossa
bolsjevismen (kommunismen) som i Hitlers ögon näst efter judendomen var det
tyska folkets värsta fiende. Hitler avtjänade bara en liten del av sitt
fängelsestraff och frisläpptes redan den 20 december 1924.
Det beslöts efter detta att NSDAP skulle erövra regeringsmakten med
parlamentariska medel. Perioden 1925-1930 ägnade Hitler främst åt att agitera
och bygga ut partiapparaten med sig själv som enväldig Führer. Den stora
depressionen i början av 1930-talet ledde till massarbetslöshet i Tyskland, som
i kombination med utbrett politikerförakt och missnöje med Versaillesfreden gav
Hitler den hjälp han behövde för att vinna stöd från de breda folklagren.
Vid riksdagsvalet 1930 gick NSDAP från 2,8 procent år 1928 till att bli det
näst största partiet efter socialdemokraterna med 18,3 procent av rösterna.
Under de närmaste två åren gjorde han sig berömd genom att resa landet runt
med flygplan i mycket stor omfattning till olika arrangerade massmöten där han
med mycket stor prakt spred ut sitt program och vann gehör för sitt budskap. I
juli 1932 blev Nationalsocialisterna Tysklands största parti med drygt 37,3
procent av rösterna.
Hitler, som varit statslös sedan han avsagt sig sitt österrikiska
medborgarskap 1925, erhöll tyskt medborgarskap genom en politisk manöver i
februari 1932, då den nazistiske inrikesministern i Braunschweig utnämnde
Hitler till attaché vid Braunschweigs legation i Berlin. Detta innebar att
Hitler automatiskt blev tysk medborgare och därför kunde ställa upp i
presidentvalet samma år men förlorade mot den sittande presidenten Paul von
Hindenburg med drygt 30 procent. I november samma år backade nazisterna till 33
procent  till största del till kommunistpartiets förmån  men förblev
det största partiet med fler mandat än socialdemokraterna SPD.

Vägen
till kriget
Sedan den parlamentariska krisen efter valresultaten 1932 förvärrats vintern
1932/ 33 presenterade f d rikskansler Franz von Papen en lösning för president
Hindenburg; en" nationell koncentrationsregering "skulle utses med Hitler som
rikskansler men med von Papen som vicekansler och med övervägande
icke-nazistiska ministrar från den sittande Schleicherregeringen. Efter
misslyckade försök att ena socialdemokrater och konservativa till en koalition
insvors Hitler den 30 januari 1933 till rikskansler av president Hindenburg.
Förutom NSDAP med två ministerposter (Wilhelm Frick som inrikesminister och
Hermann Göring som minister utan portfölj) ingick Tysknationella partiet i
regeringen med Alfred Hugenberg som minister med ansvar för livsmedel. De flesta
tunga poster, främst utrikesminister Konstantin von Neurath, justitieminister
Franz Gürtner och finansminister Lutz Graf Schwerin von Krosigk kvarstod på
sina poster i enlighet med avtalet. Med endast ett departement under nazistisk
kontroll och Franz von Papens löften om att hålla Hitler i schack i
kontroversiella frågor var tillräckligt för att Hindenburg skulle godta
förslaget och ge den nya regeringen en chans.
En knapp månad senare, den 27 februari brändes riksdagshuset ner, vilket
skylldes på kommunisterna och därmed inte stärkte deras ställning. Med stöd
av detta och genom att öppet anklaga kommunisterna för mordbranden drevs
Hindenburg till att underteckna nya lagar som innebar inskränkningar i de
medborgerliga rättigheterna (Riksdagsbrandförordningen). Samtidigt lät Hitler
arrestera och fängsla kommunistpartiets ledamöter, och den 5 mars 1933 hölls
på rikskansler Hitlers begäran nyval. Efter en massiv och energisk valkampanj
och hoppet om en stabil regering med radikala åtgärder åt inflation,
arbetslöshet och kaos gav nationalsocialisterna 288 mandat och vann därmed i
samverkan med koalitionspartnern tysknationalisterna (52 mandat) en absolut
majoritet om 340 av 647 mandat i riksdagen. Därmed var Hitlers ställning som
regeringschef säkrad.
Efter riksdagsbranden var redan upprördheten i landet stor, och efter ett avtal
med samtliga riksdagspartier utom socialdemokraterna  som vägrade foga sig
 drev Hitler den 23 mars igenom den så kallade Fullmaktslagen (
Ermächtigungsgesetz), som gav regeringen lagstiftande rätt i fyra år  i
praktiken diktatorisk makt, eftersom den nazistiska regeringen därmed kunde
lagstifta bort sina politiska fiender. För att uppnå de 432 mandat som krävdes
för att genomdriva lagen hade Hitler genom skicklig retorik och löften lyckats
få även de neutrala partierna på sin sida med löften om förmåner, som snart
skulle visa sig utebli. I juni 1933 förbjöds socialdemokratiska partiet,
övriga partier utom nazisterna uppmanades till att upplösa sig själva och NN,
romer, kommunister, socialister samt andra som vägrade att inordna sig började
att förföljas av den nazifierade poliskåren och SA-trupperna. Många sattes i
de koncentrationsläger som börjat öppnas.
Hitler var en skicklig talare med demagogisk rutin och han hade en enastående
förmåga att piska upp en näst intill hysterisk stämning under sina
synnerligen välregisserade tal. Många tyskar beskriver det som att de blev"
trollbundna "av att höra hans politiska tal. Många såg i Hitler en" räddande
ängel "som kunde få landet på fötter igen och rädda Tyskland från det kaos
som rått under hyperinflationen 1923.
I augusti 1934 avled president Paul von Hindenburg, och den lagstiftande
regeringen lät överföra den döde statschefens befogenheter till Hitler, som
tog sig titeln Führer und Reichskanzler. I praktiken hade han redan varit
diktator sedan 23 mars föregående år, då han med diktatorisk auktoritet inom
det nazistiska partiet, som helt kontrollerade regeringen och med majoritet i
riksdagen, och tillräckligt stort folkligt stöd kunde driva igenom vilka lagar
han ville. Den 30 juni 1934 hade stora delar av SA:s ledarskikt, Gregor Strasser
samt Hitlers företrädare Kurt von Schleicher mördats på Hitlers order (se
Långa knivarnas natt). Även vicekansler von Papen skulle ha mördats men satt
vid tillfället i trygghet i husarrest. Verkställandet stod Heinrich Himmlers SS
för. Orsaken var att det inom SA:s ledning med högste chefen Ernst Röhm i
spetsen fanns starka socialistiska strömningar som praktiskt taget ville
avskaffa kapitalismen. För att få det stöd han behövde från militären och
industrin beslutade Hitler att oskadliggöra SA:s ledning. Dessutom var Hitler
orolig för att Röhm själv hade för stora maktambitioner och planerade att
störta honom genom en kupp. I ett tal till tyska riksdagen den 13 juli 1934
rättfärdigade han sitt handlande i denna" Tysklands ödestimma ".
Hitler hade kommit till makten främst tack vare sina löften att utplåna
arbetslösheten (som var cirka 40 procent 1932) och upprätta landets" heder "
genom att befria tyskarna från de enligt honom helt oacceptabla villkoren i
Versaillesfreden. Tre år efter att NSDAP fått makten var arbetslösheten så
gott som utraderad. Detta hade blivit möjligt dels genom en intensiv militär
upprustning och jättelika offentliga byggnadsprojekt, inte minst
motorvägsbyggen (Autobahn) och dels genom att kvinnor uppmuntrades att stanna
hemma. Detta gjorde att Hitler även efter maktövertagandet behöll sin
popularitet hos befolkningen. Upprustningen och nybyggena finansierades till stor
del av valutamanipulation men de negativa effekterna kom att skjutas upp tills
Tyskland kunde tömma erövrade nationers guldreserver.
Adolf Hitler var från och med Hindenburgs död 1934 helt enväldig. I den
nazistiska staten fanns ingen skriven författning som inskränkte stats- och
regeringschefens makt. I realiteten innebar det att inget viktigt beslut över
huvud taget kunde fattas mot Führerns (det vill säga Hitlers) vilja, och det
fanns följaktligen inga legala möjligheter att kontrollera eller avsätta honom
. Systemet gjorde att Hitler och den nazistiska staten smälte samman till ett.
Führerns ord var lag, och det innebar förräderi att på allvar motsätta sig
Hitlers vilja. För att lägga mesta kraften på det som intresserade honom mest
, utrikespolitiken (i stort sett liktydigt med planeringen inför andra
världskriget) delegerade han många befogenheter till de ministrar som ansvarade
för inrikespolitiken. Hitler kunde dock (om han så önskade) återkalla dessa
befogenheter och avsätta eller till och med låta mörda sina ministrar om de
inte ansågs pålitliga.
Propagandaministeriet som leddes av Joseph Goebbels hade en viktig uppgift i att
sprida propaganda om den nazistiska statens överlägsenhet och dess ofelbare
ledares förträfflighet. Någon riktig personkult hann inte växa fram innan
andra världskriget startade men det fanns långt gångna planer på att införa
en" nazistisk religion "där Hitler fick en gudaliknande status (se även
kejsarkult och personkult). En rad spektakulära monument till Hitlers och
nazistatens ära planerades också.
I strid mot villkoren i Versaillesfreden efter första världskriget
återinförde Hitler allmän värnplikt 1935 och inledde en kraftig upprustning
av flottan och flygvapnet (Luftwaffe), året efter besattes även det
demilitariserade Rhenlandet, och man lämnade även Nationernas förbund.
Även
detta var uppenbara brott mot Versaillesfreden. Då västmakterna nöjde sig med
att protestera tolkade Hitler det som ett svaghetstecken hos framför allt
britter och fransmän och fortsatte sina planer att skapa Lebensraum för sitt
tusenåriga" tredje rike ". Östeuropa skulle erövras, Sovjetunionen krossas och
NN utrotas tillsammans med andra folk som enligt nazisterna saknade
existensberättigande. Den slaviska befolkningen skulle förslavas, deporteras
bortom Uralbergen eller likvideras.
Parallellt med den kraftiga upprustningen av armén sökte Hitler allierade
inför ett framtida storkrig. Det ledde 1936 till ett närmande till det
fascistiska Italien som styrdes av Benito Mussolini. Han inledde också ett
samarbete med Japan som sedan början av 1930-talet bedrev en mycket aggressiv
utrikespolitik. Detta samarbete ledde 1940 fram till en försvarspakt med
japanerna.
Nästa steg för att förverkliga sina planer blev att 1938 ansluta Österrike (
Ostmark) och delar av Tjeckoslovakien (Sudetlandet) till Tyskland, som då kom
att kallas Stortyskland. Återigen nöjde sig Storbritannien och Frankrike med
att protestera, man ville till varje pris undvika ett nytt storkrig. I en berömd
konferens i München i september samma år gick Storbritanniens premiärminister
Neville Chamberlain med på en försäkran från Hitler att denne inte skulle
göra anspråk på fler landområden i Europa (så kallad eftergiftstaktik).
Våren 1939 införlivades emellertid även resten av Tjeckoslovakien (
Böhmen-Mähren) och när Hitler sommaren 1939 kom med nya krav, denna gång på
Polen, förklarade britterna och fransmännen att de skulle förklara krig mot
Tyskland om Hitler beslutade sig för att angripa Polen.
Valsedel från valet i Sudetenland den 5 december 1938, som hölls sedan
Tyskland annekterat området. Enligt officiella siffror fick annekteringen och
den nationalsocialistiska rikslistan stöd av 97,3% av väljarna.
Även om revansch mot Frankrike var en av huvudpunkterna i Hitlers program
önskade han troligen aldrig något krig mot Storbritannien. Då fransmän och
britter sade sig vara beredda att förklara krig mot Tyskland i händelse av att
man anföll Polen accepterade Hitler inviten från Sovjetunionen som 23 augusti
1939 resulterade i Molotov-Ribbentroppakten. Nyheten om pakten mellan Tyskland
och Sovjetunionen väckte oerhörd häpnad i Europa. Hitler å sin sida ville
till varje pris undvika ett nytt tvåfrontskrig vilket var fallet i första
världskriget. Med överenskommelsen med Sovjetunionen torde han ha räknat med
att västmakterna skulle avstå från att förklara krig när han inledde det
planerade angreppet mot Polen. Stalin skulle låta honom hållas när anfallet
mot Frankrike inleddes. När fransmännen var besegrade skulle han med ryggen fri
kunna inleda" korståget mot bolsjevismen ", det vill säga kriget mot
Sovjetunionen. Analysen att västmakterna skulle förbli passiva visade sig vara
felaktig.
Andra världskriget
Hitler tillsammans med Mannerheim i Finland i juni 1942.
Till
höger Finlands president Risto Ryti.
Efter ett flertal misslyckade försök från tysk sida att förhandla fram en
godtagbar lösning för den tysktalande men av i huvudsak Polen kontrollerade
fristaden Danzig, som låg på gränsen till det tyska Ostpreussen. Väster om
Danzig fanns även ett polskt territorium, vilket delade mellankrigstidens
Tyskland i två delar  huvuddelen av riket samt Ostpreussen. Orsaken var att
den nya polska staten enligt Versaillesfreden skulle ha fri tillgång till havet
(Polen byggde också snabbt upp hamnen och staden Gdynia, belägen strax norr om
fristaden Danzig.) Detta polska landområde kom att kallas polska korridoren, och
det var denna" korridor "plus Danzig som Hitler i första hand ansåg att
Tyskland hade rätt till. Men hela det 1919-1921 grundade nya Polen bestod av
mark som före första världskriget tillhörde Kejsardömet Ryssland, Tyskland
och det gamla Habsburgska Österrike-Ungern (som styckats i bitar 1919).
Hitler ville inte riskera ett tvåfrontskrig i händelse av anfall mot Polen,
därför slöt Nazityskland ett avtal med Stalins kommunistiska Sovjetunionen den
23 augusti 1939. Detta avtal kallades för en" icke angreppspakt "de båda
diktaturerna emellan och fick namnet Molotov-Ribbentrop pakten (efter
diktaturernas utrikesministrar), till detta fanns ett hemligt protokoll om en
uppdelning av nordöstra Europa mellan Tyskland och Sovjetunionen. Tyskland
skulle få större delen av Polen i utbyte för att Sovjetunionen fick Polens
östliga delar, de tre baltiska länderna samt Finland. Nu behövde Hitler inte
bekymra sig om Sovjetunionen (för tillfället), och troligen hoppades han att
västmakterna (och Italien, som ännu inte var en pålitlig bundsförvant) skulle
låta honom få som han ville igen. Men Tysklands anfallskrig mot Polen som
startade den 1 september 1939 under förevändningar om att polska trupper
anfallit en gränspostering, orsakade att Storbritannien och Frankrike den 3
september (via ultimatum om Polens utrymmande av tyska trupper) förklarade krig
mot Tyskland. Därmed var andra världskriget inlett. (Den 17 september
förklarade även Sovjetunionen krig mot Polen, samt annekterade Baltikum men
när Sovjet anföll Finland lyckades finnarna hålla ställningarna.)
Under kriget lyckades Tyskland snabbt underkuva stora delar av Europa för att
sedan successivt pressas tillbaka, tills striderna fördes på Berlins gator.
Civilbefolkningen i de ockuperade områdena utsattes för stora lidanden;
särskilt på östfronten var den tyska krigföringen utstuderat brutal. Redan
före kriget hade en rad så kallade koncentrationsläger inrättats, där
nazisterna fängslade många för regimen misshagliga individer.
Fram till 1942 hade Tyskland mycket stora framgångar i kriget. Polen
kapitulerade redan efter en månads krig, Danmark och Norge erövrades våren
1940 och Frankrike besegrades under fem veckor under försommaren 1940. Revansch
mot Frankrike från första världskriget hade som tidigare nämnts varit en av
hörnstenarna i Hitlers program. För att förödmjuka fransmännen extra mycket
tvingades de underteckna kapitulationen i samma järnvägsvagn som den i vilken
man undertecknade vapenstilleståndet som avslutade första världskriget.
Därefter försökte Tyskland genom flyganfall tvinga Storbritannien ur kriget
men förlorade slaget om Storbritannien, vilket var den första stora motgången
för Hitler och arméledningen.
Hitler talar till riksdagen i Krolloperan och förklarar krig mot USA 1941.
Krigslyckan vändes istället österut. Genom trycket från det starka
Nazityskland samt hopp om att återfå i första världskriget förlorade
landområden kunde Hitler genom skicklig diplomati liera Ungerns Miklós Horthy,
Rumäniens Ion Antonescu samt Bulgariens Bogdan Filov till Tyskland, följt av en
framgångsrik erövring och ockupation av Jugoslavien och Grekland våren 1941.
Balkanhalvön var därmed säkrad. Attacken mot Sovjetunionen (Operation
Barbarossa) inleddes den 22 juni 1941 och gick inledningsvis över förväntan.
Röda armén tycktes vara grundligt besegrad redan efter några månader men
trots gigantiska förluster på den sovjetiska sidan lyckades tyskarna inte
erövra Moskva. I och med att USA i december 1941 gick in i andra världskriget
hade Hitler i praktiken förlorat kriget. Trots att anfallet kört fast framför
Moskva i månadsskiftet november/ december 1941 och Röda armén inlett en stor
motoffensiv 6 december valde Hitler att förklara krig mot USA 11 december, fyra
dagar efter att Japan anfallit Pearl Harbor. Krigsförklaringen mot USA kan
emellertid troligen förklaras med att Hitlers agerande präglades av stora
risktaganden under hela hans politiska karriär. I det prekära läge som
uppstått när Operation Barbarossa misslyckats valde Hitler att satsa allt på
ett kort.
Hitler och hans tusenåriga Tredje rike stod nu inför en koalition vars
resurser vida översteg Tysklands. Operation Barbarossa som i planeringen utgått
från en snabb tysk seger (högst sex månader) hade misslyckats, och
Storbritannien var långtifrån besegrat. Ett utnötningskrig väntade och USA:s
inträde i kriget innebar att en enorm industripotential tillfördes de allierade
. Det fanns inte längre någon rimlig möjlighet för Tyskland att vinna. Trots
detta skulle det dröja tre och ett halvt år efter krigsförklaringen mot USA
innan vapnen tystnade i Europa.
Senare under kriget, vid den ökända Wannseekonferensen den 20 januari 1942,
togs det formella beslutet av nazibyråkratin att verkställa den" slutgiltiga
lösningen av judefrågan ", det vill säga den avsiktliga och totala utrotningen
av Europas judiska befolkning. För detta syfte byggdes så kallade
förintelseläger, där Auschwitz i Polen var ett av de största och mest
beryktade. I dessa läger tros cirka 9 miljoner människor ha mördats. Offren
utgjordes av NN, romer, homosexuella, handikappade, prostituerade, politiskt
oliktänkande (särskilt kommunister) samt fyra miljoner etniska polacker.
Massmordet på NN och kommunister hade på Hitlers order redan inletts efter att
man invaderat Sovjetunionen sommaren 1941. Inrättandet av förintelselägren var
ett resultat av att det var mycket svårt att dölja massmord i en sådan
ofattbar skala. I dödsfabrikerna gick" processen "mycket snabbare och var
lättare att dölja. Hitler besökte aldrig själv Auschwitz eller något annat
koncentrationsläger utan överlät hela planeringen och genomförandet av
folkmorden på SS som leddes av Heinrich Himmler. Andra centrala personer i
planeringen var Himmlers högra hand Reinhard Heydrich och Adolf Eichmann. Vissa
har genom åren hävdat att Förintelsen skedde utan att Hitler kände till den.
En överväldigande majoritet av historiker och andra forskare menar att detta
påstående saknar grund. Även om det inte finns något bevarat dokument där
Führern beordrar den totala utplåningen av Europas NN, romer och andra grupper
anses Hitler ha varit väl insatt i vad som skedde. Heydrich skall ha mottagit
muntliga order från Hitler där han beordrade den fysiska förintelsen av
Europas NN, vilket emellertid är spekulationer från forskarnas sida; det anses
otänkbart att en sådan plan kan ha initierats utan Führerns initiativ eller
uttryckliga godkännande. Huruvida han planerat folkmord sedan länge är
omdiskuterat; i Mein Kampf hävdar Hitler att om Tyskland" låtit tolv eller
femton tusen av dessa hebreiska folkfördärvare smaka giftgasen så som
hundratusen av våra allra bästa tyska arbetare från alla skikt och yrken
måste på slagfältet, då skulle inte miljonoffret på fronten ha varit
förgäves ". Omtalandet är diskuterat och anses hänvisa till användandet av
giftgas under första världskriget, för vilket han själv tjänat tid på
fältsjukhus, och rimmar illa med planer på deportation under 1930-talet och
Himmlers fördömande av massmord 1940 som en typisk rysk metod. Det tyska
folkets" renande "skulle åstadkommas genom deportation och sterilisering, tills
invasionen av Sovjetunionen förökade tankarna om ett organiserat massmord.
Hitler hade redan innan kriget mot Sovjetunionen inleddes förklarat att detta
skulle bli ett krig där ingen hänsyn skulle tas till krigets lagar. Målet var
enkelt men extremt brutalt. Sovjetunionen skulle krossas till varje pris, och
hela området fram till Uralbergen skulle tas i besittning. NN, kommunister och
alla andra som påstods hota det tyska folkets existens skulle utrotas, 14
miljoner slaver skulle bli arbetsslavar, uppemot 40 miljoner skulle avrättas och
lika många deporteras. Kriget på östfronten var ett masskrig som saknar
motstycke i storlek och brutalitet. Kriget beräknas ha kostat 27 miljoner ryssar
livet, varav 17 miljoner var civila. I siffran ingår också minst 3 miljoner
soldater som dog som krigsfångar. De dog av svält, sjukdomar, misshandel eller
blev helt enkelt massavrättade. I Polen dog under kriget ungefär var sjätte
invånare, 6 miljoner människor.
Trots att kriget på samtliga fronter gick allt sämre från och med vintern
1942-1943 lyckades Hitler med hjälp av bland annat propaganda upprätthålla sin
popularitet hos stora delar av befolkningen ända fram till krigsslutet och han
var oinskränkt diktator ända fram tills han begick självmord. I armén växte
emellertid efterhand missnöjet och sommaren 1944 genomfördes ett misslyckat
försök att mörda Hitler (se 20 juli-attentatet). Dennes lydiga redskap SS
svarade med extrem terror där alla inblandade i komplotten avrättades liksom
ett mycket stort antal andra personer. Någon tanke på att kapitulera tycks
aldrig ha funnits, inte ens efter att den sista tyska offensiven (se
Ardenneroffensiven) misslyckats i december 1944. Den tyska armén skulle kämpa
till det bittra slutet och det tyska folket skulle om det var" nödvändigt "gå
sin undergång till mötes då det enligt Hitler inte visat sig" starkt nog "att
vinna kriget. Under senvintern 1945 gav Hitler order om en total fysisk
ödeläggelse av Tyskland men lyckligtvis följdes inte den fruktansvärda ordern
av flertalet underlydande.
Sin sista tid i livet tillbringade Hitler i bunkern under rikskansliets hus i
Berlin. Jämte honom återfanns flickvännen Eva Braun och nära medarbetare som
Martin Bormann och propagandaministern Joseph Goebbels. SS-chefen Himmler som i
praktiken varit rikets näst mäktigaste man i åratal blev dock fråntagen alla
maktbefogenheter sedan Hitler några dagar före sitt självmord fått vetskap om
Himmlers försök att mäkla fred med västmakterna via svenske Greve Bernadotte
från Röda Korset. Hitler fortsatte att utfärda hänsynslösa order in i det
sista, till exempel skulle alla soldater som retirerade eller gav upp omedelbart
avrättas när ryssarna närmade sig Berlin.
Hitler som person
Adolf Hitler vandrar i Bayern 1930.
Hitlers sekreterare under flera år, Traudl Junge, har beskrivit honom som
vänlig mot sina underordnade och stor hundvän. Hitler hade också en schäfer
som hette Blondi. Men Hitlers mentala tillstånd, särskilt under krigets sista
år, har blivit föremål för många undersökningar och spekulationer. Många
människor som träffat Hitler personligen har beskrivit honom som artig, trevlig
och näst intill blyg. Albert Speer har beskrivit hans karisma som en" magnetisk
eller hypnotisk egenskap "och uppger att han blev så tagen efter att första
gången ha hört Hitler tala att han var tvungen att ta en lång promenad i
skogen för att samla sig. Men han skriver också att andra gången han mötte
Hitler fick intrycket av en" obehärskad, grälsjuk person "och tillägger:"
Denne Hitler var mycket olik den lugne och civiliserade man som jag hade upplevt
tillsammans med studenterna. "
Hitler som talare kunde konsten att piska upp känslor genom att både egga och
beveka åhörarna med" en fullt avsiktlig blandning av ursinne och förnuft ".
Hitler var förälskad i systerdottern Geli Raubal, som tog sitt liv med Hitlers
pistol efter ett gräl med honom den 18 september 1931. Efter det talade Hitler,
uppskakad av det inträffade, om att lämna politiken, tankar som han inom kort
dock skrinlade.
Från och med 1941 visade sig Hitler alltmer sällan offentligt och sista
levnadsåret gjorde han knappt några offentliga framträdanden alls.
Propagandaministeriet under ledning av Goebbels försåg emellertid tyska folket
med ständiga hyllningar av deras Führer. Hitler hade senare delen av sitt liv
kroniska magproblem och höll sig från 1931 till en vegetariskt inspirerad diet
. De allt större motgångarna på slagfälten från och med vintern 1942/ 1943
påverkade hans psykiska hälsa mycket negativt med symptom som påminde om
Parkinsons sjukdom. (Några klara bevis för att han verkligen led av Parkinsons
sjukdom finns emellertid inte.) Han plågades tidvis också av allvarliga
sömnproblem, hade dålig aptit och visade total likgiltighet även inför det
egna folkets lidande.
Från 1933 bodde Hitler i Haus Wachenfeld på sluttningen av berget Obersalzberg
, 12 mil sydöst om München. En omfattande ombyggnation fram till 1935
resulterade i residenset Berghof. Byggnaden bombades svårt av de allierade den
25 april 1945, fem dagar före Hitlers självmord i Berlin. Den 30 april 1952,
på årsdagen av Hitlers död, beslöt Bayerns regering att spränga allt som
fanns kvar av byggnaden. Idag är området jämnat med marken och igenschaktat,
det enda som återstår att se är en del av en stödmur.
Hitlers död
Hitler hade sedan 1932 haft ett hemligt förhållande med Eva Braun och de gifte
sig kort efter midnatt den 29 april 1945. I och med giftermålet antog Eva Braun
lagligen efternamnet Hitler.
Omkring klockan 04.00 dikterade Hitler sitt politiska och personliga testamente
för sekreteraren Traudl Junge där han utnämnde storamiral Karl Dönitz till
sin efterträdare som Tysklands statsöverhuvud och Joseph Goebbels till
rikskansler. Testamentet innehöll hätska utfall mot såväl NN som det tyska
folket som inte visat tillräcklig" offervilja "för att vinna kriget. Den 29
april hade Hitler fått kännedom om två händelser som fick honom att bestämma
sig för att begå självmord den 30 april. Den 28 april hade Italiens forne
diktator Benito Mussolini och dennes älskarinna Clara Petacci arkebuserats och
därefter hängts upp i fötterna i en sönderbombad bensinstation i centrala
Milano. Hitler ville till varje pris undvika att bli tillfångatagen levande
eller att hans kropp skulle skändas på liknande sätt. I slutet av april hade
Heinrich Himmler försökt fredsförhandla med amerikanerna; detta gjorde Hitler
rasande och han talade om det slutgiltiga sveket.
På förmiddagen den 30 april, då Röda armén befann sig endast cirka 500
meter från bunkern, hade Hitler ett möte med general Helmuth Weidling,
befälhavare för Berlins försvar. Denne informerade Hitler om att de styrkor
som försvarade Berlins centrala delar snart skulle stå utan ammunition.
Weidling fick Hitlers tillåtelse att göra ett utbrytningsförsök.
Omkring klockan 14.30 drog sig Hitler och hans hustru Eva tillbaka till Hitlers
personliga arbetsrum. Ungefär en timme senare, vid klockan 15.30, begick de
självmord.
Exakt
hur Hitler begick självmord är omtvistat. Ögonvittnen har berättat att han
först bet sönder en cyanidampull och därefter sköt sig i munnen eller
tinningen. Andra ögonvittnen menar att han inte alls använde sig av gift. De
ryska rättsläkare som obducerade Hitlers förkolnade kvarlevor och i synnerhet
hans kranium hävdade att man funnit glassplitter mellan Hitlers tänder. Detta
skulle kunna tyda på att han bitit sönder en giftampull. Det är dock ställt
bortom allt tvivel att Eva Braun svalde gift. Hitlers och Brauns kroppar brändes
kort därefter i rikskansliets sönderbombade trädgård. Kremeringen
ombesörjdes av Hitlers chaufför Erich Kempka och Hitlers personlige adjutant
Otto Günsche.
Efter kriget florerade emellertid rykten om att Hitler överlevt och flytt till
Sydamerika eller gått under jorden i Europa.
En dokumentär som sändes på" History Channel "2015 försökte att bevisa att
Hitler hade flytt till Sydamerika. Denna typ av rykten har funnits sedan krigets
slut men avfärdas av seriösa historiker. Särskilt efter järnridåns fall som
öppnade upp tidigare slutna sovjetiska arkiv. Stalin visade sig vara särskilt
intresserad av att få veta om Hitler verkligen var död och sovjetisk militär
kartlade platsen och de sista dygnens förlopp minutiöst.

Hitlers
egen produktion
Källa: Deutscher Literatur-Katalog 1940, Verlag von Koehler &amp; Volckmar,
Leipzig.

Al-Qaida

Flagga som har använts av" al-Qaida i Irak "
al-Qaida (arabiska: ,' basen '; namnet kan även skrivas ut som
al-Qaeda, al-Qa' ida, al-Quaida eller el-Qaida) är en radikal militant
islamistisk rörelse vars mest kände företrädare var Usama bin Ladin. Rent
organisatoriskt är al-Qaida inte ett nätverk med band till ett flertal länder
, som det har beskrivits i västerländsk media. Rörelsen är terroriststämplad
av bland andra FN, EU och USA. Den islamistiska tänkaren Sayyid Qutbs senare
verk har inspirerat den ideologi som al-Qaida bygger på, och egyptiern Ayman
al-Zawahiri brukar räknas som den viktigaste ideologen under senare år.
Rörelsen har tillskrivits en rad spektakulära terroristdåd.

Översikt

Grunderna till cellen al-Qaida lades 1988 av bland andra Usama bin Ladin i
kampen mot den sovjetiska ockupationen av Afghanistan. Prins Turki Al Faisal av
Saudiarabien har pekats ut som den som valde Bin Ladin som operatör i
Afghanistan. Pakistanska ISI hade också en avgörande roll i att rekrytera 
krigare  med arabiskt ursprung. CIA var också inblandade från första
början. De hade nära kontakt med bland annat Pakistanska ISI. William Casey som
var chef på 1980-talet, besökte Afghanistanska träningsläger för
mujaheddinerna 1984. Casey jobbade för att sprida våldsaktioner in på
Sovjetiskt territorium. Al-Qaida utvecklades ur en organisation som kallades
Makhtab al-Khidamat och som till en början enbart finansierade, värvade och
tränade gerillasoldater (så kallade mujaheddin). Usama bin Ladin finansierade
till viss del verksamheten själv men mujaheddin fick även bidrag från
islamistiska länder och USA.
Al-Qaida har sin religiösa grund i Wahhabi-rörelsen och det slutgiltiga målet
för al-Qaida är att införa denna variant av politisk islam i hela den
islamiska världen.
Namnet al-Qaida har inte brukats av dem själva som grupp (före 11 september)
utan kommer från en text den gett ut där den refererar till sig själv som
qaida-al-jihad, vilket betyder grunden för jihad.
Detta namn myntades först inom amerikanskt rättsväsende för att kunna koppla
Usama bin Ladin (och åtala denne i sin frånvaro) för ett tidigare
terroristdåd riktat mot amerikanska ambassader i Nairobi. Av samma anledning
valde man här att kalla Usama och andra företrädare för en organisation-
vilket de, per definition, inte kunde kallas, då de saknade hierarki och annat
samband än ideologiskt utbyte. Bevisen för ett terrornätverk före 11
september-attackerna bygger på mer eller mindre trovärdiga vittnesmål från
bin Ladins tidigare kompanjon sudanesen Jamal al-Fadl som lämnat uppgifter till
amerikanska myndigheter i utbyte mot reducerade straff för andra brott han
åtalats för ..
Dessa uppgifter har räknats från vissa håll som icke tillförlitliga. I
samband med en utfrågning av Khalfan Khamis Muhamed, som hade en koppling till
Bin Ladin, faller vittnesmålet från al-Fadl ytterligare. Khalfan Khamis Muhamed
hade aldrig hört talas om en grupp eller nätverk med namnet Al-Qaida.
Det globala terroristnätverket som amerikanska regeringen använt som
murbräcka för att bl.a. genomföra stora lagändringar som Patriot Act bygger
alltså ovedersägligt helt eller delvis på antaganden.

Historia

Al-Qaida växte fram ur gerillaorganisationen Makhtab al-Khidamat (MAK) som
verkade under Sovjetunionens ockupation av Afghanistan på 1980-talet. Usama bin
Ladin var en av grundarna av MAK tillsammans med palestiniern Abdullah Azzam.
När Sovjet drog sig ur Afghanistan var det många i MAK som ville utvidga sin
verksamhet för att befria även andra islamiska länder. Små konstellationer av
individer, i nätverk, började byggas upp för att kunna hantera denna
utvidgning.
En av dessa konstellationer var den som senare skulle komma att kallas al-Qaida
. Konstellationen grundades 1988 av Usama bin Ladin. Namnet al-Qaida lanserades
av USA:s underrättelsetjänst och kommer från ett elektroniskt dokument där
bin Ladin refererar till en lista över medlemmar som qaida al-jihad, vilket
betyder grunden för jihad.
Usama bin Ladin ville med al-Qaida även föra kampen på en icke-militär nivå
, då de flesta länder inte är lika instabila som Afghanistan och det därför
är svårt att föra ett gerillakrig i dessa. Abdullah Azzam motsatte sig dock
detta och ville fortsätta kampen enbart på en militär nivå. Efter Azzams död
1989 splittrades MAK och de flesta medlemmarna gick över till bin Ladins
organisation.
Träningen började nu inrikta sig mer på terrorism och efter Sovjetunionens
tillbakadragande återvände Usama bin Ladin för en tid till sitt hemland
Saudiarabien. Under Kuwaitkriget kritiserade han hårt den saudiska regeringens
stöd till den USA-ledda FN-operationen, varpå regeringen bad honom lämna
landet. 1991 flyttade bin Ladin till Sudan där landets islamiska regering var
indragen i ett inbördeskrig. Al-Qaida hade nu byggt upp ett nätverk av falska
välgörenhetsorganisationer, varav många kontrollerades av bin Ladins svåger
Mohammed Jamal Khalifa, för att finansiera sin verksamhet och pengarna började
nu strömma in.
1996 utvisades bin Ladin från Sudan, då han anklagades för delaktighet i
mordförsöket på Egyptens president Hosni Mubarak 1994. Usama bin Ladin
återvände nu till Afghanistan, med en del sympatisörer, från Sudan.
Al-Qaidas träningsläger drillade nu 1000-tals personer från hela världen.
Soldater tränades för bland annat konflikterna i Algeriet, Tjetjenien,
Filippinerna, Egypten, Indonesien, Uzbekistan, Afghanistan, Tadzjikistan, Somalia
, Jemen, och Bosnien. Genom att umgås i träningslägren kom dessa personer med
vitt skilda ursprung att se sina egna kamper som en del av en större gemensam
kamp. Till skillnad från den gängse rådande mediabilden sträcker sig alltså
al-Qaidamedlemmarnas etnicitet utanför den enbart arabiska.
I januari 2000 höll organisationen en stor konferens i Malaysias huvudstad
Kuala Lumpur. Den malaysiska underrättelsetjänsten som fått reda på
konferensen i förväg videoövervakade den i hemlighet. Flera av
flygplanskaparna i 11 september-attacken medverkade på konferensen men då man
inte gjorde någon ljudupptagning visste man inte vad som diskuterades på
konferensen.
Efter 11 september-attacken började världens regeringar att bannlysa de falska
välgörenhetsorganisationer som användes för att dra in pengar till al-Qaida.
2004 hävdade USA:s regering att två tredjedelar av al-Qaidas ledare var
fångade eller dödade.
" ... bin Ladin var resultatet av en enorm felbedömning från de
västerländska säkerhetstjänsternas sida. Under hela 80-talet beväpnades han
av CIA och finansierades av saudierna för att bedriva jihad mot den ryska
ockupationen av Afghanistan. Al-Qaida, som bokstavligen betyder 'databasen', var
från början en datafil över de tusentals mujahediner som rekryterades och
tränades av CIA för att besegra ryssarna. Oförklarligt nog, och med
katastrofala följder, verkar det aldrig ha fallit Washington in att bin Ladins
organisation skulle börja intressera sig för Väst så fort Ryssland var ur
vägen. "
Den 1 maj 2011 amerikansk tid (GMT- 05:00) bekräftade Barack Obama i ett
TV-sänt tal att ledaren Usama bin Laden dödats av en amerikansk insatsstyrka
utanför Pakistans huvudstad Islamabad.

Mål

I februari 1998 gav bin Ladin och Ayman al-Zawahiri ut ett meddelande
undertecknat Den islamiska fronten för jihad mot NN och korsriddare. I
meddelandet sade de att det var varje muslims plikt att  döda amerikaner och
deras allierade  civila och militära  i alla länder där detta är
möjligt, i syfte att befria al-Aqsamoskén och den heliga moskén ur deras grepp
, och i syfte att få deras arméer att lämna islams länder, besegrade och ur
kraft att hota någon muslim .
Nättidningen Inspire
Al-Qaidas Jemenbaserade avdelning startade 1 juli 2010 den engelskspråkiga
tidskriften Inspire på terrornätverkets sajt och har sedan dess publicerat"
goda råd "om hur läsaren kan utföra olika typer av terrordåd som att bygga
bomber hemma i köket eller, som nu, hur man arrangerar trafikolyckor genom att
hälla olja på vägbanan eller spränger en parkerad bil i luften. I början av
2013 publicerades en lista på elva personer som legitima mål för mord på
grund av brott mot islam. Namnen var: Molly Norris, Ayaan Hirsi Ali, Flemming
Rose, Morris Swadiq, Salman Rushdie, Geert Wilders, Lars Vilks, Stephane
Charbonnie, Carsten Luste, Terry Jones och Kurt Westergaard.
Terroristaktioner som tros ha utförts av al-Qaida
Al-Qaidas första attack anses vara tre bombdåd mot amerikanska soldater i
Jemen december 1992, vilka resulterade i två döda. En var en australisk turist
och en var hotellarbetare.
Organisationen själv hävdar att den sköt ner en amerikansk helikopter och
dödade dess besättning i Somalia 1993.
Enligt den före detta presidenten Bill Clinton hade Al-Qaida ingenting med
nerskjutningen i Somalia att göra, den ansvarige för det var en somalisk
krigsherre vid namn Mohamed Aidid.
Ingen visste att Al-Qaida existerade vid 1993 enligt Bill Clinton, som hade en
mycket aggressivare inställning till Bin Ladin än Bushadministrationen före 11
september 2001.
Det är troligt att al-Qaida låg bakom bombningen av World Trade Center 1993.
Ramzi Yousef och Khalid Sheikh Mohammed anses vara hjärnorna bakom det
bombdådet och alltså inte Usama bin Ladin.
1995 planerade de att mörda påven Johannes Paulus II vid ett besök i
Filippinernas huvudstad Manila, placera sprängämnen på ett stort antal
flygplan på väg till USA samt störta ett flygplan i CIA:s högkvarter.
Operationen som i planeringsdokumenten refererades till som Operation Bojinka
avslöjades dock på förhand efter en lägenhetsbrand, som startades när de
byggde bomber för attentaten i den lägenhet som de bodde i, och operationen
kunde därmed stoppas. Ramzi Yousef arresterades medan Khalid Sheik Mohammed
lyckades fly ur landet.
Al-Qaida tros ligga bakom två bombdåd mot amerikanska militärbaser i
Saudiarabien 1995 och 1996, då ett antal människor dog.
Usama Bin Ladin verkar inte ha ansetts (av USA) att ha något med terrordåd
tidigare än 1996 att göra. Främst på grund av motiveringen de gav då Sudan
var beredda att lämna ut Bin Ladin till USA. Motiveringen av USA var att de inte
ville ha honom då de inte hade tillräckligt med bevis för att anklaga honom
för något brott. Även den så kallade andre mannen av al-Qaida Ayman
al-Zawahiri verkar inte ha varit särskilt efterspanad före 1996. Han kunde
nämligen utan problem resa in till USA för att samla in pengar till sina
ändamål. Han fick hjälp av dubbelagenten Ali Mohamed. Den sistnämnde hade
kopplingar till både så kallade terrorister och till CIA.
I augusti 1998 utfördes ett sprängdåd mot USA:s ambassader i Kenyas huvudstad
Nairobi och Dar es-Salaam i Tanzania. I dådet dog mer än 300 människor och
över 5000 skadades. Attacken tillskrivs al-Qaida.
Inför firandet av millennieskiftet planerades flera aktioner, vilka alla dock
stoppades eller misslyckades på annat sätt.
Det så kallade al-Qaida misstänks av USA ligga bakom attentatet mot i oktober
2000, där 17 soldater dog och 39 andra skadades men Jemens säkerhetstjänster
har haft sina egna misstänkta. De motsatte sig inblandningen av FBI och
amerikanska intressen, vilket gjorde att de aldrig växlade bevismaterial.
Den 11 september 2001 är allmänt känd som al-Qaidas hittills mest omfattande
och mest spektakulära attack, då fyra flygplan kapades i USA. Två av planen,
styrda av saudiska kapare flögs in i World Trade Center i New York och ett i
försvarshögkvarteret Pentagon. Det fjärde planet havererade utan någon
förstörelse på marken efter att passagerarna på planet försökt stoppa
kapningen. Attacken försvarades av al-Qaidas talesman Sulaiman Abu Ghaith i en
videofilm från 2001. Anmärkningsvärt är att varken Usama bin Ladin eller
al-Qaida har tagit på sig dådet, vilket är mycket ovanligt vid
terroristattacker.
FBI håller Usama Bin Ladin skyldig till en mängd brott men inte för 11
septemberattackerna. Deras motivering är att det helt enkelt inte finns några
bevis som binder honom till attentaten.
Sedan Saddamregimens fall vid den USA-ledda invasionen våren 2003 har al-Qaida
även tillskrivits ett flertal spektakulära bombdåd i Irak med 100-tals
dödsoffer. Dokument har även hittats som påstås bevisa att målet med
attackerna är att skapa ett inbördeskrig mellan de olika befolkningsgrupperna i
Irak.
Terrordådet i Madrid som utfördes den 11 mars 2004 visade sig- efter att
först ETA hade pekats ut som ansvariga- ha utförts av en grupp marockaner med
anknytning till al-Qaida. Enligt vissa bedömare påverkade dådet utgången i
valet, som hölls ett par dagar senare. Socialistpartiet, som vann valet, hade
gått till val med löften om att Spanien skulle dra tillbaka sina trupper från
Irak.
Al-Qaida och pakistanska ISI
Det finns många bevis för starka kopplingar mellan det så kallade Al-Qaida
och ISI (pakistanska militära underrättelsetjänsten). I amerikansk och
europeisk media har man inte följt upp nyheter om stödet från ISI, utan
istället koncentrerat sig på enbart Usama Bin Ladin eller på krigsherrar i
Afghanistan.
Den före detta ledaren för ISI Hamid Gul, säger sig ha träffat Usama Bin
Ladin och hans vapendragare. Hamid Gul säger sig inte tro att Usama Bin Ladin
är skyldig till attentaten den 11 september 2001. Han säger också att Usama
Bin Ladin sagt sig vara oskyldig till attentaten i Tanzania och Kenya.
Hamid Gul har också blivit angklagad för att ha hjälpt Bin Ladin att fly
från ett amerikanskt missilangrepp den 20 augusti 1998. Den som påstådde detta
var den förre" terroristtsaren "Richard Clarke, som tjänstgjorde under både
Bill Clinton och George W Bush.
Usama Bin Ladin har också rapporterats fått militär eskort av ISI.
Bland
annat när han led av dåliga njurar. Militär vaktade vid sjukhuset i
Rawalpindi när han fick sin behandling. Detta skulle ha varit den 10 september
2001.
Norra alliansens afghanske ledare Ahmed Shah Massoud dödades den 9 september
2001. Dagen efter uttalade Norra alliansen att de som utfört attentatet var
pakistanska ISI och Usama Bin Ladin.
Journalisten Daniel Pearl dödades i Pakistan 2002. Pearl jobbade för Wall
street journal och hade skrivit en artikel om sambandet mellan ISI,
organisationen Ummah Tameer-e-Nau och deras samarbete med Bin Ladin angående
kärnvapenfrågor före 11 september 2001.
Pearl undersökte också länken mellan skobombaren Richard Reid och Pakistanska
militanter och hittade samband till ISI.
Det ryktades också att Pearl ville undersöka samband mellan USA och ISI
eftersom de haft samröre mot Sovjetunionen i slutet av 1980-talet.
Den som grips för kidnappningen av Daniel Pearl är Saeed Sheikh som tillhörde
ISI. Saeed Sheikh är i sin tur anklagad av Indisk säkerhetstjänst för att ha
fört över 100 000 dollar till Mohammed Atta, självmordspiloten som flög in
det första planet i World Trade Centers norra torn. Den som skulle ha beordrat
Sheikh att överföra pengarna var den högste inom ISI General Mahmood Ahmed.
Indisk säkerhetstjänst hävdade att FBI bekräftade uppgifterna. Mahmood Ahmed
avgick som chef för ISI i oktober 2001.
Samtidigt som 11 september attackerna skedde satt Mahmood Ahmed i möte med
senator Bob Graham, Porter Goss och senator Jon Kyl i Washington.
Daniel Ellsberg som är känd för att ha lämnat ut" Pentagondokumenten "under
Nixons presidentperiod uttalade sig om Pakistans möjliga roll i 11
septemberattackerna. Han sa bland annat att det verkar mycket möjligt att
Pakistan var mycket involverade i 11 september. Han jämförde också Pakistan
och CIA med argumentet att det är svårt att påstå att ISI visste något som
CIA inte visste.
Att Usama Bin Ladin rapporterats ha varit boende i flera år för att sedan
dödas på samma plats 2011, alldeles i närheten av en militär akademi i
Abbottabad, minskar naturligtvis inte misstankarna mot pakistanska ISI och dess
allierade. Salman Rushdie skrev att detta var ett skäl till att stämpla
Pakistan som en terroriststat.

Metoder

Metoder omfattar mord, bombningar (framförallt bilbomber), kapning, kidnappning
, självmordsattacker, med flera. Bilbomber och självmordsbombningar är
al-Qaidas  signatur - attentat. Många rapporter och öppna bin
Ladin-tillkännagivelser visar stark önskan om att skaffa och använda
biologiska vapen, kemiska vapen och kärnvapen. Målen brukar vara framträdande
symboler som offentliga byggnader, ambassader och militära byggnader med
personal, i USA och dess allierade, och moderata muslimska regeringar. Enligt den
tidigare CIA-chefen George J. Tenet;" Usama bin Ladins organisation och andra
terroristgrupper lägger större vikt på att utveckla ersättningar för att
utföra attacker, i ett försök att undvika upptäckt. Till exempel den
egyptiska Islamiska Jihad (EIJ) är nära knuten till Bin Ladins organisation (
de är sedan 2001 sammanslagna) och har samarbeten belägna runt om i världen,
även i Europa, Jemen, Pakistan, Libanon och Afghanistan. Det finns nu ett nät
av allianser mellan sunnimuslimska extremister världen över, inklusive
nordafrikaner, radikala palestinier, pakistanier och centralasiater. Vissa av
dessa terrorister är aktivt sponsrade av de nationella regeringarna som har
stark motvilja mot USA. "
Organisatorisk uppbyggnad
Mycket lite är känt om hur cellerna kring al-Qaida är eller har varit
uppbyggda. Det vanligaste sättet att se på al-Qaida i dag är som ett nätverk
av sinsemellan olika organisationer och celler som delar samma ideologi och som
tidvis samverkar med varandra. En del experter menar att al-Qaida sedan
Afghanistankriget 2001 främst har fungerat som ett" varumärke "för militanta
islamistiska grupper.
Al-Qaida på den Arabiska halvön är en Jemenbaserad avdelning av al-Qaida som
bildades 2009 med mål att etablera en islamisk stat på den Arabiska halvön och
som ses av USA:s regering som al-Qaidas farligaste gren.
Enligt terrorexperten Magnus Norell, finns det helt enkelt ingen al-Qaida
organisation som styr och ställer, som planerar och utför terrordåd över hela
världen, kontrollerade av en liten klick" onda "män i en grotta. Men namnet är
så gångbart att det hela tiden dyker upp grupper/ individer som kallar sig
al-Qaida för att se större och starkare ut.
Och
det fungerar. Detta är de globala islamisternas stora seger; detta att de fått
genomslag för ett namn vars blotta nämnande gör att alla från Vita huset och
neråt känner sig föranlåtna att reagera så fort det kommer ett uttalande.
Från att i början ha finansierats främst av rika bidragsgivare finansieras
al-Qaida sedan en tid tillbaka på sätt som inte är lika lätta att spåra.
Anledningen är de framgångsrika insatserna för att frysa nätverkets
ekonomiska tillgångar.
Den beskrivning av al-Qaidas struktur som tidigare varit känd härstammar från
det vittnesmål som lämnades till amerikanska myndigheter av Usama bin Ladins
tidigare medarbetare Jamal al-Fadl. Fadl lämnade bin Ladins organisation 1996,
och sanningshalten i hans vittnesmål har ifrågasatts. Fadl beskrev
organisationens ledarskikt som traditionellt uppbyggt, med Usama bin Ladin som
emir och operativ ledare för organisationen. Hans andreman är Ayman al-Zawahiri
, som är ordförande i Shurarådet. Shurarådet består i sin tur av 30
medlemmar, och dess uppgift är att dra upp generella riktlinjer och göra
strategiska beslut.
Förr fanns det även en mediakommitté som bland annat gav ut den nu nedlagda
tidningen Newscast och utfärdade pressmeddelanden. Idag finns
mediaorganisationen al-Sahab som producerar videor för al-Qaida.
Utöver det ledande skiktet av medlemmar är alltså organisationen extremt
löst sammanfogad, och var gränsen går mellan al-Qaida och andra grupper som
man samarbetar med är mycket diffus. Denna uppbyggnad anses vara både svagheten
och styrkan hos al-Qaida. Den decentraliserade strukturen gör det möjligt för
al-Qaida att verka i hela världen utan att världens samlade staters polisiära
och militära myndigheter kan göra mycket åt det. Men samtidigt gör den att
stora operationer tar mycket lång tid att planera, och att de kontakter som då
måste göras mellan olika celler lätt kan uppmärksammas av någon stats
underrättelsetjänst. USA:s krig mot terrorismen tros ha haft en viss effekt på
just al-Qaidas förmåga att kommunicera mellan olika celler, då al-Qaidas
attacker sedan dess varit mindre sofistikerade.

Arbetarmakt

Arbetarmakt i Sverige är en revolutionärt socialistisk trotskistisk
organisation som är medlem i den internationella organisationen Förbundet för
Femte Internationalen. Politiskt står man för antistalinistisk marxism och man
ser sig som aktiv i den politiska traditionen efter Vladimir Lenin, Lev Trotskij
och Fjärde internationalen.
Bland aktiviteterna ingår torgmöten, facklig kamp, tidningsutgivning (
tidningen Arbetarmakt, teoretiska tidskriften Marxistiskt Perspektiv och
nyhetsbrevet), antifascistisk aktivitet, teoretisk skolning och så vidare.
Lokalgrupp finns i Stockholm och medlemmar även i andra delar av Sverige. Under
2007 arbetar Arbetarmakt mycket med arbetet mot den borgerliga alliansen,
Septemberalliansen, Europas Sociala Forum, och man engagerar sig också i arbete
mot ockupationen av Irak.
Arbetarmakt härstammar från den så kallade Mot Strömmen-tendensen som
existerade i Socialistiska partiet. Arbetarmakt bildades 1994 när man bröt sig
ur Socialistiska partiet. Lite drygt två år senare bröt sig gruppen Marxistisk
vänster, efter en tids oppositionellt arbete, ur Arbetarförbundet Offensiv (
numera Rättvisepartiet Socialisterna). Efter förhandlingar beslutade Mot
Strömmen-tendensen och Marxistisk vänster sig för att gå samman och
tillsammans bilda Arbetarmakt, som kom att bli en del av Förbundet för en
revolutionär kommunistisk international (FRKI, sedermera FFI  Förbundet för
Femte Internationalen).
En ungdomsgrupp närstående Arbetarmakt, som kallar sig Revolution, är
organisatoriskt oberoende men står i politisk solidaritet med Arbetarmakt.
Sommaren 2006 uteslöts omkring 30 procent av FFI:s medlemmar, de flesta från
den engelska sektionen men också samtliga i Australien och en medlem i Sverige.
Dessa kom att bilda Permanent Revolution.
Tidigare var Arbetarmakt namnet på en rådssocialistisk grupp: Förbundet
Arbetarmakt. Organisationen var verksam åren 1972  1979 med bland annat
förlagsverksamhet, och finns inte längre i dag.

Atari

Atari () grundades 1972 av Nolan Bushnell som skapade spelautomaten Pong. Namnet
' Atari 'är en japansk term från brädspelet Go (se Atari (go)) som kan
beskrivas som schacktermen' schack 'för vilken pjäs, eller grupp av pjäser,
som helst. Bushnell hade Go som favoritspel och tyckte att Atari var ett bra namn
på ett företag.
Den första Pong-automaten installerades mot ägarens vilja på en bar vid namn
Andy Capps efter att Bushnell lyckats övertala ägaren. Senare samma dag ringde
ägaren Bushnell för att felanmäla automaten. Felet berodde på att maskinen
direkt blivit så populär att myntboxen blivit full. Succén var ett faktum och
automaterna började serietillverkas.
Atari var länge nummer ett som speltillverkare med succéer som Break Out,
Asteroids, Tempest, Gauntlet och många många fler. Atari tillverkade även
spelkonsoler och hemdatorer.

Historia

1984 splittrades Atari Inc.
och
arkaddivisionen döptes om till Atari Games Inc. Atari Games behöll
rättigheterna att använda logotypen och namnet Atari Games på arkadmaskiner,
samt rättigheterna till all arkadspelshårdvara som tillverkats 1972- 1984.
Rättigheterna för Ataris division för konsumentelektronik såldes till Jack
Tramiels företag Tramel Technology Ltd., som döptes om till Atari Corporation.
1996 slogs Atari Corporation samman med diskettenhetstillverkaren JT Storage (
JTS), och blev en enhet inom detta företag.
Under en tid ägdes namnet Atari av leksakstillverkaren Hasbro. 2001 köptes
Hasbro Interactive upp av Infogrames och den 7 maj tillkännagav Infogrames att
man officiellt byter namn till Atari. Atari är ett medlemsföretag i Svenska
Antipiratbyrån.
Nya konsoler
Några spel har givits ut på nytt i skepnad av retrodesign. Det finns bl.a. en
handkontroll som är tillverkad av Jakks Pacific som innehåller ett flertal
inbyggda spel. Förutom allt-i-ett lösningen från Jakks Pacific finns även
konsolerna Atari Flashback och Atari Flashback 2.

A-traktor

En A-traktor är i Sverige en bil som har fått växlarna spärrade och högsta
hastigheten begränsad.En så kallad" kapad "Volvo 740 A-traktor.År 1963
införde Trafiksäkerhetsverket möjligheten att bygga om och registrera en bil
eller lastbil till A-traktor som ett alternativ till EPA-traktor. När
Trafiksäkerhetsverket i mitten av 1970-talet skulle avskaffa möjligheten att
nyregistrera en EPA-traktor, och att de redan rullande skulle få finnas kvar i
en treårsperiod men sedan skrotas bort, blev det protester som gjorde att verket
tvingades tänka om. Nyregistrering av EPA-traktorer förbjöds 31 mars 1975 men
i stället tog A-traktorreglerna över helt, och en årlig besiktning infördes
för de kvarvarande EPA-traktorerna. Förkortning" A "står för traktor klass A
(vägtraktor (numera klass I)), (klass B är jordbrukstraktor (numera klass II))
, som numera får köras från 15 års ålder (med AM-körkort).
Den principiella skillnaden mellan EPA- och A-traktorn är att A-traktorn måste
vara konstruerad för en maxhastighet av 30 km/ h+/- 10% medan EPA-traktorn
skulle vara konstruerad med ett visst utväxlingsförhållande (10:1). Bilen ska
vara ombyggd så att det är uppenbart att den inte längre är avsedd för
person- eller godsbefordran. Säte för en eller två passagerare bredvid förare
får dock finnas. Bilens ordinarie förarhytt eller karosseri ska behållas men
måste i förekommande fall kortas av så att utrymmet bakom framsäten inte kan
rymma passagerare eller gods. Denna typ av fordon kallas fortfarande i folkmun
för EPA-traktor.
En LGF-skylt baktill på A-traktorn infördes i augusti 1978 på frivillig basis
, men blev från och med den 1 januari 1982 ett krav på A-traktorn.

Säkerhet

Kravet på förarhytt eller störtbåge infördes för A-traktorn den 1 juli
1970, och på 1990-talet infördes hårdare krav på hållfasthet enligt nedan.
Förarhytt måste även efter eventuell ombyggnad ha stabila väggar och tak.
Saknas förarhytt kan en skyddsbåge godtas, men den ska då förses med bland
annat väggar, tak, värme och defroster. Skyddsbågen skall kunna motstå
statisk belastning motsvarande dubbla tjänstevikten.

Regler

1. fordonets tjänstevikt är 2 000 kg eller högre, eller 2. ursprungsfordonet
är konstruerat för en släpvagnsvikt av minst 1 000 kg.
Vidare skulle det inte vara avsett för transport av gods eller" personbefordran
", varvid det maximalt fick finnas plats för en passagerare (exkl förare).
Även flakets storlek var begränsat. Kravet på ram togs bort och därför kan
A-traktorer även byggas på modernare bilar. Fjädring får finnas, men eftersom
kravet på låg utväxling utökades ytterligare är A-traktorn i praktiken
nästan omöjlig att köra med i besiktningsdugligt skick (med rusande motor på
runt 4500-5000 varv/ minut färdas man i kanske 30 km/ h ...)
Kravet på A-traktorn som kom 1975 gick ut på att den skulle kunna köras med
det varvtal, som enligt motorfabrikanten gav det högsta vridmomentet, ändå
skulle fordonet inte kunna framföras fortare än 30 km/ h. Lösningen blev i de
flesta fall att kardanaxeln kapades av och att man placerade ännu en växellåda
under bilen, vari man hade lagt i ettans växel. Därutöver kunde man behöva
spärra någon av växlarna på den främre växellådan, samt strypa motorns
insugskanaler så att den blev omöjlig att varva så mycket att den gick fortare
än 30 km/ h. Duett A-traktorPå de svenska bilskrotarna fanns riklig tillgång
på växellådor av M40-modellen vilka satt i Duett, PV, Amazon samt hela Volvo
140-serien. Många växellådor gick det åt när ungdomarna hade en "
besiktningslåda" vari man svetsat och/ eller förstört vissa drev på ett
seriöst sätt för att hindra användande av vissa växlar. I dagligt bruk hade
man sedan en annan växellåda vari man gjort en finurlig anordning så att man
kunde använda alla växlar men genom olika manöver snabbt få växellådans 3:e
och 4:e växel spärrad ifall man blev kontrollerad av polisen. Ofta har den
bakre växellådan fyrans växel i eftersom ettans blir omöjligt att köra på.
A-traktorn har ingen begränsning i antalet växlar, men på lägsta växeln
skall den göra högst 10km/ h+/- 10% samt på högsta 30km/ h+/- 10%. Men det
går att få dispens på kravet om högsta hastighet på lägsta växeln.
De "äkta EPA-traktorerna" är ett uttryck som syftar på de äldre som
registreringsbesiktigats före 31/ 3 1975. De går inte att registrera idag men
är möjliga att använda i besiktningsdugligt skick. Den som blir ertappad med
att ha fuskat med utväxlingen på en sådan traktor, får finna sig i att
inställa sig till registreringsbesiktning och då ombyggd som A-traktor, vilket
kraftigt försämrar värdet på traktorn, då det blir en A-traktor utan
fjädring.
A-traktorn är befriad från årlig kontrollbesiktning, till skillnad från
EPA-traktorn som ska besiktigas precis som en personbil.

Alkemi

"Alkemisten", målning av William Fettes Douglas.
Alkemi (arabiska  al-kimia,  kemin ) kallas den äldre
tidens vetenskap som var förstadium, en protovetenskap, ur vilket den moderna
vetenskapliga kemin växte fram. Bland de äldsta bevarade skrifterna om alkemi
finns Stockholmpapyrusen och Leiden X papyrusen. De som höll på med alkemi
kallades "alkemister". I dag betraktas alkemi som en pseudovetenskap, och
praktiseras inte av några meriterade kemister men förekommer i esoteriska
kretsar, samt som symbolspråk inom till exempel den teoretiska psykologin.
Medeltidens alkemi
Alkemisterna under medeltiden sysselsatte sig till en del även med att
försöka framställa guld och ett livselixir som skulle bota alla sjukdomar och
förlänga livet. För detta ändamål sökte de efter ett urämne som alla andra
ämnen skapades ifrån och som kom att kallas bland annat "de vises sten" (det
fulländade ämnet). Tankarna om att man skulle kunna framställa redan kända
ämnen, till exempel guld, genom att blanda andra ämnen grundar sig på
Aristoteles teori om att alla ämnen i sin tur är uppbyggda av de fyra elementen
i olika blandningar. Genom att blanda olika ämnen i rätt proportioner skulle
man kunna få fram vilket annat ämne som helst. Namnet på alkohol är ett arv
från alkemisternas tid. Deras tankesystem byggde på olika mängder av magi,
platonism, gnosticism och andra numera i mångt och mycket bortglömda läror som
sammankopplade den materiella och andliga världen.
En segdragen föreställning var till exempel att värme var ett slags vätska
som fanns inuti materien, och att ämnen som kunde brinna innehöll ett speciellt
" eldämne "kallat" flogiston ". Trots dessa felaktiga antaganden gjorde
alkemister många viktiga tekniska uppfinningar, till exempel destillation, och
de upptäckte och isolerade ämnen som kvicksilver.
Kinesisk alkemi
Kinesisk alkemi förknippas framför allt med daoism och visar många likheter
med europeisk alkemi. Den delas upp i inre och yttre alkemi (Neidan och Weidan).
Praktiserande av Neidan fokuserar på att kultivera och stärka resurser som
redan finns inom den mänskliga kroppen. Weidan utförs med hjälp av
framställda elixir, extrakt och mediciner som härrör utanför kroppen. Den
Kinesiska alkemin byggde på läran om de fem elementen och målet var ofta att
framställa livselixir, vanligen baserat på cinnober (röd kvicksilversulfid),
som skulle skänka odödlighet till den som intog det. Många kejsare ska ha
dött efter sådana kurer men alkemisterna gjorde också viktiga vetenskapliga
upptäckter under sina experiment.
1800-talets alkemi
Alkemi har alltid varit populärt i ockulta kretsar. Den pseudovetenskapliga
alkemin nådde en kulmen på 1800-talet, då bland annat August Strindberg
ägnade sig åt detta under starkt inflytande av Emanuel Swedenborgs tankar.
Under ett experiment lyckades han framställa kattguld av järn och svavel och
trodde sig ha framställt riktigt guld. Tanken upptogs av Carl Gustav Jung som
skrev om individuationsprocessen med alkemin som symbolspråk och teori om all
utvecklings givna ordning. Under Jungs påverkan har sedan alkemin under
1900-talet influerat den nyandliga rörelsen men även forskare i olika
kulturvetenskaper.
Inom mysticismen står alkemin inte för att materiellt förvandla olika
material till guld, utan att människan ska förvandla sitt inre, symboliska liv
till ett andligt tillstånd, rent och ädelt och lysande som guld. Alltså
handlar alkemi inom de flesta esoteriska skolor om att utveckla sitt inre, vilket
kan liknas vid en kemisk process, att bränna bort alla dåliga egenskaper o.s.v.
och kultivera de bättre, så att det som förr fanns transformeras till ett
högre tillstånd.

Dagens
" alkemi "
På senare tid har några av alkemins mål blivit uppfyllda, men genom
användning av vetenskap och forskning i stället för de klassiska alkemiska
tillvägagångssätten.
1919 lyckades Ernest Rutherford omvandla kväve till syre genom att bombardera
atomkärnan med alfastrålning tills den gick sönder. 1980 transmuterade Glenn
Seaborg vismut till guld i mikroskopiska mängder men till alldeles för stor
energikostnad för att någon ekonomisk vinst skulle existera. Varken Ernest
Rutherford eller Glenn Seaborg var alkemister, men utfallet från deras
fysikaliska experiment råkade sammanfalla med alkemiska spekulationer och
önskemål.

Ateism

Baron d' Holbach, fransk 1700-talsförfattare, som var en av de första att
beskriva sig själv som ateist, och som har betytt mycket för ateismens
utveckling.
Ateism innebär avsaknad av eller avståndstagande från tro på någon gud,
gudar och högre makter.
Begreppet ateism spänner från avsaknad av tro på någon eller några gudar (
eller högre makter), till aktivt avvisande av sådana (se antiteism). Ett par
välkända engelskspråkiga uppslagsverk anger båda definitionerna samt
preciseringar som ligger mellan dessa. Den svenska Nationalencyklopedins korta
webbversion beskriver ateism som" åsikten att det inte finns någon gud ", medan
även definitioner som" ateismens mera exakta innebörd kan vara t.ex. att satsen
" det finns en gud "är falsk, eller att" satser om Gud är meningslösa "
redovisas i den långa versionen i bokbandet och på Internet (
prenumerationsalternativet).
Ateism är särskilt utbredd i starkt sekulariserade länder, exempelvis i
västeuropeiska länder med hög utbildningsnivå samt i kommunistiska länder.

Etymologi

Ordet ateism är lånat, troligen via tyska Atheismus, från franska athéisme,
ism-formen av athée,  ateist, gudlös person . Det är ytterst ett lån
från klassisk grekiska  (atheos),  utan gud, gudlös , av - (
a-),  utan, icke- , och  (theo"),  gud .
I den tidiga antika grekiskan infördes adjektivet atheos ursprungligen som en
befolkningsstatistisk term som ungefärligt stod för "otrogen" eller "ogudaktig
". Under 400-talet före Kristus började ordet att indikera en mer intentionell
, aktiv gudlöshet i betydelsen att" klippa banden till gudarna "eller" förneka
gudarna ", i stället för den tidigare meningen" gudlös ".
På engelska finns begreppet belagt sedan åtminstone 1577, dit ordet hade
införts via franska athéisme. Under 1500- och 1600-talen användes ordet endast
som förolämpning; ingen kallade sig själv för ateist. På svenska finns ordet
ateism belagt sedan 1600-talet och det användes först i latiniserad form med
latinsk böjning. 1654 nämns begreppet i kung Karl X Gustavs konungaförsäkran
:" Den sigh til vppenbar ogudachtigheet och förargeligh Atheismum slår. "
I upplysningens Europa under det sena 1700-talet började ordet återigen
användas för att beskriva den egna trosuppfattningen. Välkända ateister
såsom Baron d 'Holbach (1770), Richard Carlile (1826), Charles Southwell (1842)
, Charles Bradlaugh (1876) och Annie Besant (1877) använde ordet ateism i
betydelsen avsaknad av tro på Gud. Sedan dess har ateistiska tänkare och
religionsfilosofer använt ordet i den betydelsen.

Definitioner

I samtliga fallen ovan krävs en viljeyttring eller ett ställningstagande från
ateisten, som känner till att religionen finns och att anhängarna där strävar
efter ett närmande till en gud. Ateisten måste förhålla sig till den
existerande religionen på något sätt. Den som helt avstår från att tycka
någonting alls, som i punkt fyra ovan, ligger närmast den definition av ateism
som varken medför tror eller inte tro. Ontario Consultans on Religious Tolerance
har utvecklat detta när de hävdar att den äkta ateisten är en person som helt
enkelt är omedveten om guden. Han kan vara ett litet barn eller en mentalt
efterbliven person som fullständigt saknar kunskap i denna fråga. Många
ateister brukar därför säga att det inte finns någon gudom att tro på
snarare än att de säger sig sakna tro på att gudomen existerar.
Begreppet ateism är delvis skilt från agnosticism, som är uppfattningen att
det inte går att veta om det finns någon gud eller att få någon kunskap om
densamma. Vissa inriktningar av så kallad svag ateism kan dock sägas vara
närbesläktade med agnosticism. En del ateister menar att många av dem som
kallar sig agnostiker i själva verket per definition är ateister, då de inte
tror på gud, medan dessa agnostiker inte vill kalla sig ateister för att de
inte kan motbevisa guds existens.
I Thomas Henry Huxleys ursprungliga, moderna definition av agnosticism betydde
begreppet att förneka kunskap om tillvarons yttersta grunder. Historiskt har
ordet ateist ofta använts även om dem som inte tillhört den dominerande
religionen; exempelvis har NN i det kristna Europa definierats som ateister, och
de muslimer korstågsfararna drog ut för att" befria "det heliga landet ifrån
skälldes ömsom för att vara hedningar, ömsom för att vara ateister. Romarna
kallade följaktligen även de kristna för ateister under de första
århundradena e.Kr. eftersom de inte trodde på gudarna i det polyteistiska Rom.
Numera är det en vanlig uppfattning bland filosofer och religionsforskare att
ateism är detsamma som svag ateism. I många sammanhang används begreppet
ateism för att beteckna avsaknad av tro på gudar, till exempel den kristna Gud
, guden Baal eller guden Shiva.

Indelning

Andel icke-troende individer i världen.
Mörkare
= större andel icke-troende. Grått= data saknas. Uppskattningarna är inte
pålitliga, till exempel för Kina varierar de mellan 8% och 93% i källorna som
använts för kartan.

Betydelsen
av religion i världen. Mörkast röd= de mest religiösa, ljusast röd= de
minst religiösa. Grått= data saknas.
Stark och svag ateism
I sammanhang då distinktioner mellan olika tolkningar av ordet ateism behöver
göras brukar man dela upp ateismen i svag respektive stark ateism. Svag ateism
kallas ibland för agnostisk ateism, negativ ateism eller implicit ateism. Stark
ateism kallas ibland positiv ateism eller explicit ateism.
Svag ateism innebär avsaknad av tro på existensen av gudar. Stark ateism
innebär att man har uppfattningen att gudar inte existerar och hävdar
eventuellt att det även är ytterst osannolikt att det finns gudar, eller att
det till och med finns bevis för att gudar inte existerar. Det innebär att en
stark ateist samtidigt alltid är en svag ateist. Många ateister menar att det
inte går att bevisa icke-existensen av gudar och att bevisbördan därför
ligger hos dem som tror att gudar existerar.
Sammanfattningsvis används två begrepp: stark ateism och svag ateism. Svag
ateism är en avsaknad av tro på en eller flera gudar. Stark ateism är en
övertygelse om att det inte finns några gudar.
Allmän och specifik ateism
Ateism kan också delas in i ateism i allmän mening och ateism i specifik
mening. Ateism i allmän mening innebär att man tar ställning till alla gudar
medan ateism i specifik mening tar ställning till en personlig gud som är
allvetande, allsmäktig, god och skapare av himmel och jord. Ateism i allmän
respektive specifik mening finns både i en negativ och en positiv form.
Exempelvis är en negativ ateist i specifik mening en person som inte tror på en
personlig gud av det slag som just beskrivits. En panteist är ett exempel på en
sådan ateist, trots att det inte är säkert att någon panteist skulle
acceptera etiketten ateist om sig själv. Cartesius, Spinoza och Einstein trodde
samtliga på tesen att gud och universum är samma sak, och beskrev var och en
för sig i vilken mening de ansåg sig vara religiösa. Ingen av dem beskrev sig
själv som ateist.
Icke-kognitivistisk ateism
Icke-kognitivism är åsikten att ordet" Gud "är språkligt meningslöst.
Charles Bradlaugh beskrev ateistisk icke-kognitivism:" The[ non-cognitivist]
Atheist does not say' There is no God ', but he says:' I know not what you mean
by God; I am without the idea of God; the word "God" is to me a sound conveying
no clear or distinct affirmation ". För en icke-kognitivistisk ateist är
påståenden som" Gud existerar "eller" Gud existerar inte "meningslösa.
Därför kan en sådan ateist inte räknas som en stark ateist men däremot som
en svag ateist. Ytterligare en aspekt är att en person kan ha olika typer av
ateistiska uppfattningar i förhållande till olika gudsbegrepp.
Ateism och agnosticism
Liksom för ordet ateism finns flera olika tolkningar av begreppet agnosticism.
En vanlig uppfattning är att en agnostiker är en person som varken tror eller
inte tror att Gud existerar. Sådan agnosticism är kompatibel med svag ateism,
det vill säga att det ligger ingen motsägelse i att vara både agnostiker i
denna betydelse och svag ateist samtidigt.
Ordet agnosticism introducerades av T.H. Huxley som enkelt uttryckt menade att
man inte vet om man kan veta något om Guds existens. Denna innebörd kan kallas
för agnosticism i egentlig mening. En agnostiker i den meningen kan även vara
ateist eller teist. Agnosticism i den meningen handlar alltså inte om att tro
eller inte tro på Gud utan är enbart ett ställningstagande till möjligheten
att veta någonting om Guds existens.
Vissa agnostiker anser dock att ordet agnosticism innebär mer än detta,
nämligen att en agnostiker dessutom varken tror eller inte tror att Gud eller
gudar existerar eftersom man menar att gudars existens inte kan bevisas eller
motbevisas på rationella grunder. Den betydelsen av ordet är kompatibel med
svag ateism.
Förekomst och opinioner

.
